Міністерство освіти і науки України
Одеський національний політехнічний університет
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до курсової роботи
з дисципліни
«Веб – технології та веб-дизайн»
для студентів
спеціальності 8.(7)080401 – “Інформаційні управляючі системи
та технології”
Одеса ОНПУ 2017
2
Міністерство освіти і науки України
Одеський національний політехнічний університет
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до курсової роботи
з дисципліни
«Веб – технології та веб-дизайн»
для студентів
спеціальності 8.(7)080401 – “Інформаційні управляючі системи
та технології”
Затверджено
на засіданні кафедри
інформаційних систем
Протокол № 5 від 25.01.17
Одеса ОНПУ 2017
3
Методичні вказівки до курсової роботи з дисципліни «Веб – технології та веб-дизайн»
для студентів спеціальності 8.(7)080401 – “Інформаційні управляючі системи та технології” /
Авт.: Арсірій О.О., Червоненко П.П. – Одеса: ОНПУ, 2017. – 15 с.
Автори: Арсірій Олена Олександрівна,
Червоненко Петро Петрович
4
ЗМІСТ
Стр.
ВСТУП ................................................................................................................................................4
1 ЗАГАЛЬНІ МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ ..........................................................................................4
1.1 Мета і задачі курсової роботи .................................................................................................4
1.2 Тематика курсової роботи .......................................................................................................4
1.3 Завдання на курсову роботу ....................................................................................................5
1.4 Порядок виконання курсової роботи......................................................................................5
1.5 Захист курсової роботи ............................................................................................................6
1.6 Зміст курсової роботи ..............................................................................................................6
Додаток А ............................................................................................................................................9
Додаток Б ..........................................................................................................................................14
Додаток В ..........................................................................................................................................17
ПЕРЕЛІК ДЖЕРЕЛ ДО ТЕМАТИКИ КУРСОВОЙ РОБОТИ .....................................................40
5
ВСТУП
Дисципліна „ Веб – технології та веб-дизайн ” значно розширює знання студентів, які
навчаються за спеціальністю „Інформаційні управляючі системи та технології” в області
сучасної інформатики та обчислювальної техніки.
Курсова робота з дисципліни „ Веб – технології та веб-дизайн ” закріплює знання
основних теоретичних положень та сприяє набуттю практичних навичок у розробці сучасних
Веб систем.
Дані методичні вказівки дають пояснення і рекомендації для виконання та
оформлення курсової роботи.
1 ЗАГАЛЬНІ МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
1.1 Мета і задачі курсової роботи
Курсова робота з дисципліни „ Веб – технології та веб-дизайн ” закріплює
теоретичні знання, що отримує студент в процесі вивчення цієї дисципліни.
Мета роботи – закріплення, поглиблення та використання теоретичних знань,
отриманих в процесі вивчення цієї дисципліни, для вирішення практичних завдань розробки
Веб систем:
При виконанні курсової роботи студент повинен вирішити такі задачі:
– набути практичні навички розробки програмного забезпечення у мережі Інтернет;
– отримати навички роботи зі спеціальною технічною літературою;
– здобути навички з програмування на PHP, Java, ASP.net MVC;
– реалізувати Веб сторінку ;
– вміти провести оцінку розробленого програмного продукту;
– ознайомитися з основними вимогами стандартів оформлення пояснювальної
записки і графічної частини роботи та їх застосуванням.
При виконанні курсової роботи особиста увага приділяється самостійності студента в
прийнятті важливих рішень стосовно розробки інформаційної технології і проявленню
творчої ініціативи при виконанні розробок.
1.2 Тематика курсової роботи
Програмою передбачається в межах дисципліни „ Веб – технології та веб-дизайн ”
розгляд декількох тем: основні поняття та напрямки розвитку технологій у мережі Інтернет;
представлення Веб інтерфейсу для простоти використання; розробка баз даних для запису та
читання даних з мережі Інтернет; системи Портал для проведення форумів; побудова
Інтернет магазину; використання рівня доступу для користувачів Веб сайтів .
Тематика курсової роботи повинна бути актуальною, відповідати сучасному рівню і
перспективам розвитку програмного забезпечення у мережі Інтернет. Конкретні теми
визначаються індивідуально, загальний перелік тем наведено у додатку А.
1.3 Завдання на курсову роботу
Завдання на курсову роботу (на типовому бланку) видається керівником
індивідуально кожному студенту на початку семестру.
У завданні вказуються тема роботи та термін розробки, початкові дані для розробки,
зміст пояснювальної записки, перелік графічних матеріалів, календарний план контрольних
етапів роботи.
6
Бланк завдання є звітним документом і розміщується після титульного аркушу.
Пояснювальна записка без бланку завдання на курсову роботу до перевірки не приймається.
1.4 Порядок виконання курсової роботи
Для успішного та якісного виконання курсової роботи студенту необхідно: своєчасно
отримати завдання на курсову роботу, систематично виконувати календарний план (див.
таблицю), з’являтися на консультації для проходження контрольних перевірок.
Таблиця – Календарний план виконання курсової роботи
Консультації щодо виконання курсової роботи проводяться на протязі семестру згідно
графіка консультацій, затвердженого на кафедрі. Після виконання кожного етапу роботи
отримані результати і прийняті рішення бажано узгоджувати з керівником роботи.
1.5 Захист курсової роботи
Закінчена та оформлена курсова робота підписується студентом і здається на
перевірку керівнику.
В випадку відсутності зауважень керівник підписує ПЗ та визначає термін захисту.
Якщо керівник має зауваження до змісту курсової роботи або оформлення ПЗ, він
складає перелік зауважень та повертає ПЗ студенту на доробку. Після усунення зауважень
№
п/
п Об’єм виконаної роботи
Терміни
виконання,
тижднь
Примітка
1 Аналіз існуючих аналогів веб-сайту у мережі WWW 1 - 3
2 Ознайомлення з шаблонами проектування веб-
сайтів 3 - 5
3 Проектування частини представлення даних веб-
сайту 5
4 Проектування частини контролю та представлення
даних веб-сайту 5
5 Розробка частини представлення даних веб-сайту 6-7
6 Розробка частини контролю даних веб-сайту 8
7 Розробка частини відображення даних веб-сайту 9 - 10
8 Розробка контрольних тестів з якості розробленого
програмного забезпечення 10 - 11
9 Розробка контрольних тестів з швидкості під
навантаження у мережі Інтернет розробленого веб-
сайту
11 -12
10 Виконання графічної частини проекту 12 - 14
11 Оформлення пояснювальної записки 13 - 14
12 Захист курсового проекту
7
робота повинна бути повторно подана на перевірку з обов’язковим додатком переліку
попередніх зауважень.
Для захисту курсової роботи подається пояснювальна записка, графічна частина,
дискета (з електронним варіантом пояснювальної записки та програмної частиною курсової
роботи). Захист курсової роботи здійснюється з використанням ПЕОМ.
При оцінці враховується:
– обґрунтованість вибору методів обробки інформації, повнота проведених
розрахунків;
– зміст і форма доповіді на захисті і відповідей на запитання;
– уміння демонструвати роботу програмної частини роботи;
– ступінь самостійності, оригінальність роботи;
– якість виконання і оформлення роботи.
1.6 Зміст курсової роботи
Курсова робота містить пояснювальну записку (ПЗ) та графічну частину. Основні
правила оформлення ПЗ дивись у додатку Б.
Обсяг основного тексту ПЗ повинен становити 35-40 аркушів машинного тексту.
Структура пояснювальної записки:
– титульний аркуш;
– завдання на курсове проектування;
– анотація (українською, англійською та російською мовами);
– зміст;
– перелік умовних позначень, символів, одиниць, скорочень і термінів;
– вступ;
– основна частина;
– висновки;
– перелік посилань;
– додатки.
Титульний аркуш оформляється відповідно до рекомендацій ДСТУ 3008-95 та вимог
кафедри (додаток В). Титульний аркуш вважається першою сторінкою ПЗ.
Завдання на курсове проектування оформлюється на бланку прийнятого в інституті
зразка (додаток Г) та враховується другою сторінкою ПЗ.
Анотація призначається для ознайомлення з ПЗ і повинна відображувати основний
зміст роботи, виконаної у ході курсового проектування. Анотація складається з теми роботи,
мети, характеристики об’єкту дослідження, використаних методів та засобів, отриманих
результатів, рекомендацій стосовно галузі їх використання.
Анотація оформлюється на аркуші формату А4 без рамки з основним написом, у
число сторінок ПЗ не входить.
Зміст є третьою сторінкою ПЗ, виконується з основним написом за вимогами ЄСКД.
Перелік умовних позначень, символів, одиниць, скорочень і термінів містить за
алфавітом введені скорочення і пояснення до них. Незалежно від переліку при перший появі
цих скорочень у тексті вводяться їхні пояснення. Загальноприйняті скорочення в перелік не
вносяться.
Вступ починають з нової сторінки. Він містить скорочену оцінку сучасного стану
проблеми, основні тенденції вирішення поставлених задач, актуальність даної роботи, мету
роботи, галузь застосування.
Основна частина ПЗ складається з:
– розділ 1: актуальність, аналіз аналогів (огляду існуючих методів та обґрунтування
варіантів вирішення поставленої задачі);
8
– розділ 2: алгоритмічне забезпечення веб-сайту (опису математичного апарату, що
застосовувався, обґрунтування прийнятих рішень, опису алгоритму обробки, необхідних
розрахунків, рисунків та схем);
– розділ 3: проектування веб-сайту (опис ключових позицій які має отримати веб-
сайт);
– розділ 4: реалізація веб сайту (опис програмного забезпечення (інструкція
користувача));
– розділ 5: забезпечення якості веб-сайту (оцінки показників розробленого проекту
(надійності, системи якості, швидкодії та ін.).
Опис більш детальної інформації, що до наповнення «Основної частини» наведено у
(Додатку Д)
В висновках оцінюють отримані результати роботи та дають рекомендації стосовно
можливих галузей їх використання.
Перелік посилань складається з усіх джерел інформації, які були розглянуті при
виконанні курсової роботи. У відповідних місцях тексту ПЗ повинні бути посилання на
використане джерело (номер в квадратних дужках). В переліку ці посилання наводяться в
порядку згадування в тексті ПЗ. Бібліографічні описання посилань в переліку оформляють
згідно з діючими стандартами до бібліотечного та видавничого діла.
Додатки містять матеріал курсової роботи, який не входить до складу основних
розділів ПЗ (тексти програм, громіздкі таблиці, рисунки, схеми, додаткові методики
розрахунку та ін.), але використовувався при написанні курсової роботи та доповнює її зміст.
Графічна частина містить:
– структурні схеми системи, підсистеми, програмного забезпечення;
– схеми алгоритмів функціонування, схема бази даних;
– блок-схеми програм;
– пояснювальні та ілюстративні графіки та діаграми.
Кількість обов’язкових графічних креслень – 1 аркуш формату А1 виконаних згідно з
діючими стандартами (дозволяється комп’ютерне оформлення).
9
Додаток А
ТЕМАТИКА КУРСОВИХ РОБІТ
з дисципліни „ Веб – технології та веб-дизайн ”
ОСНОВНА КЛАСИФІКАЦІЯ САЙТІВ ЗА ТИПАМИ
За мету створення виділяють наступні типи сайтів:
•Некомерційні
•Комерційні
По доступності користувачам їх умовно можна розділити на:
•Закриті (недоступні для людей, що не входять в певне коло)
•Напівзакриті (для доступу потрібно пройти процедуру реєстрації)
•Відкриті (доступні кожному користувачу)
За стилем оформлення і функціональності виділяють наступні типи сайтів:
•Флеш-сайти
•Динамічні
•Статичні
В залежності від розміру аудиторії виділяють наступні типи сайтів:
•Вузькоспрямовані і тематичні
•Інтернет-портали
•Прості (візитки, домашні сторінки і т. д.)
Також ділять сайти на типи за їх фізичного розташування:
•Локальні
•Загальнодоступні
1 ГРУПА. ІНФОРМАЦІЙНИЙ САЙТИ.
Інформаційні сайти є одними з найпопулярніших в мережі інтернет, вони призначені для
донесення до користувача абсолютно будь-якої інформації. Розглянемо різновиди сайтів
інформаційної спрямованості.
1. Одне тематичні або різно тематичні інформаційні сайти.
   Тематичні сайти – ресурси, в яких практично всі сторінки присвячені одній певній
   проблематиці або теми, в свою чергу різно тематичні сайти захоплюють широке коло
   інформаційної спрямованості і можуть бути присвячені великій кількості тематик і
   напрямків. Попит на такі сайти дуже великий і користуються ними як великі фірми, так і
   прості веб-майстра.
2. Новинні сайти
   Новинні сайти виконують дуже важливу задачу – вони повинні донести до користувача різні
   новини, які відбувалися, відбудуться або відбуваються в даний момент. При цьому, новинні
   сайти можуть бути присвячені одній певній тематиці, або розповідати інтернет спільноті про
   новини з різних життєвих сфер людини.
3. Блоги.
   У всесвітній павутині блоги сьогодні зустрічаються досить часто, при цьому рівень їх
   популярність постійно зростає. Блоги, як і новинні сайти, призначені для того, щоб донести
   ту чи іншу інформацію інтернет-спільноти, але з однією істотною відмінністю: автор описує
   свою особисту думку на події.
   10
   Умовно блоги, діляться на дві категорії, кожна з яких виконує свою певну задачу:
   •Корпоративні
   •Особисті
   Корпоративні блоги, як правило, створюються певними компаніями, підприємствами чи
   підприємцями в якості додаткового ресурсу, розкручує бренд, і часто є доповненням до
   комерційного або корпоративного сайту. На них власники поширюють своїм потенційним та
   існуючим клієнтам останні тенденції в певній галузі, новини і т. д.
   Особисті блоги – категорія сайтів, в яку входять ресурси, створені окремими користувачами.
   Їх основна мета – інформування широкого кола громадськості думку автора по певній темі.
   Дуже часто створюють блоги фрілансери, публікуючи на них інформацію щодо своєї сфери
   діяльності. Таким чином підвищують свою популярність і поглиблюються серед
   конкурентів, залучають нових клієнтів, діляться різною інформацією з інтернет-
   користувачами і т. д.
   Умовно блоги діляться на дві категорії залежно від того, як багато тем на них розглядається:
   •Вузько тематичні (пару тим, що мають тісний зв'язок один з одним);
   •Загально тематичні (абсолютно різні теми).
   2 ГРУПА. САЙТИ КОРПОРАТИВНОЇ СПРЯМОВАНОСТІ.
1. Корпоративні сайти.
   Корпоративні Інтернет-ресурси створюються організаціями або компаніями для виконання
   однієї з двох визначених завдань: зміцнення зв'язку між філіями та відділеннями або
   підвищення іміджу в очах потенційних та існуючих клієнтів. В залежності від того, яку з
   вищеназваних проблем має вирішувати корпоративний ресурс, прийнята наступна
   класифікація сайтів:
   •Іміджевий;
   •Інформаційний.
   Іміджевий сайт виконує одну з найважливіших функцій для компанії – рекламу. На ньому, як
   правило, описується історія підприємства, компанії або торгової марки, надаються докладні
   поточні відомості, контактна інформація, містяться відомості про виробляються і
   реалізуються товари, послуги, що надаються. На них також можуть публікуватися різні
   новини, інформація про акції, надаються знижки – все те, що характеризує компанію перед
   клієнтом.
   Вони відрізняються оригінальним ексклюзивним дизайном, поєднанням нестандартних
   елементів оформлення і рішень.
   Інформаційний корпоративний сайт виконує не менш значущі функції – автоматизація та
   зміцнення зв'язку між відділами і філіями, обіг документів, управління персоналом і т. д.
   Рядові користувачі інтернету, як правило, не мають відкритого доступу до такого сайту, так
   як він призначений виключно для співробітників однієї організації.
2. Сайти-візитки.
   11
   Сайти-візитки отримали велику популярність серед молодих і початківців фірм,
   індивідуальних підприємців і призначені для того, щоб коротко представити інформацію про
   свого власника великому колу користувачів. Складаються вони не більш ніж з 20 сторінок.
   У сайту-візитки нестандартна структура, яка ділить його на кілька розділів, в яких містяться
   дані про компанії, що продаються нею товари, надані послуги, контактні дані. Виділяє кілька
   переваг таких «компактних» Інтернет-ресурсів:
   •Висока швидкість створення
   •Змістовне і короткий виклад усієї інформації
   •Залучення партнерів і клієнтів
   •Невисока вартість
   •Зручний і простий в управлінні
3. Сайти-портфоліо.
   Сайти-портфоліо призначені привертати увагу широкої цільової аудиторії шляхом
   рекламування роботи виконаної організацією або компанією, щоб клієнт дивлячись на
   конкретний результат зміг зробити для себе певні виводь і вирішити чи потрібно
   користуватися послугами даної компанії або індивідуального підприємця. Найбільшу
   популярність вони придбали серед фотосалонів, веб-студій, розробників сайтів і т. п.
   Сайти-портфоліо і сайти-візитки сьогодні все частіше створюються приватними особами,
   особливо фрілансерами, які намагаються привернути увагу нових замовників і клієнтів,
   розрекламувавши свою роботу і надавши результат її виконання.
   3 ГРУПА. КОМЕРЦІЙНІ САЙТИ.
   Комерційні ресурси – одна з найбільш поширених категорій сайтів. Їх основне призначення –
   продаж товарів інтернет-користувачам. Комерційні сайти діляться на кілька підкатегорій,
   найбільш поширеними з яких є:
   •Сайт-вітрина;
   •Промо-сайти;
   •Інтернет-магазини;
   •Сайти-візитки.
1. Сайт-вітрина.
   Сайт-вітрина – вид сайту, основним призначенням якого є не продаж готової продукції, а
   лише її реклама. Найбільше поширення сайти візитки отримали серед компаній і
   підприємств, які виробляють товари. З його допомогою неможливо здійснити операцію
   купівлі-продажу, так як на сайті-вітрині тільки надається докладна інформація про товар.
   Але іноді, на них зазначаються місця, де можна купити зацікавив товар.
2. Промо-сайти.
   Промо-сайти, інтернет-ресурси, на яких користувачеві також рекламуються певні послуги
   або товари, але особливу увагу зупиняючи на їх переваги. Вони характеризуються досить
   простою структурою, невеликим обсягом (до 10 сторінок) і нетривалій тривалістю життя.
   12
   На сторінках сайту містяться різні графічні матеріали, контактні дані компанії і т. д. Якщо
   необхідно провести масштабну компанію певного товару – промо-сайт стане прекрасним
   рішенням проблеми.
3. Інтернет-магазини.
   Інтернет-магазини призначені продавати різні категорії товарів в мережі в режимі онлайн.
   Відвідавши сайт, кожен користувач всесвітньої павутини може вибрати товар, що цікавить
   його, дізнатися про нього детальну інформацію та, у разі необхідності, здійснити замовлення
   не виходячи з дому і не відриваючись від комп'ютера.
   Дуже часто компанії пропонують користувачам свої лінійки товарів на одному сайті. Значно
   рідше створюються кілька ресурсів, на яких представлена одна певна категорія поширюваної
   продукції.
   Інтернет-магазини створюються будь-якими торговими організаціями, які здійснюють
   торговельну діяльність і прагнуть розширити коло потенційних покупців і можливості свого
   сервісу.
   4 ГРУПА. СОЦІАЛЬНІ ПРОЕКТИ.
   До соціальних проектів відносяться спеціалізовані соціальні мережі або мережі загальної
   тематики, сайти-спільноти, форуми і т. д.
1. Форуми.
   Форуми – спеціалізовані сайти, на яких користувачі глобальної мережі інтернет можуть
   безперешкодно обговорювати різні новини, проблеми, життєві сфери суспільства і т. п. Як і
   інші категорії інтернет-сайтів, форму поділяються на дві підгрупи:
   •Вузькоспрямовані (обговорюються одна або кілька проблем, тісно переплетених між
   собою);
   •Загально спрямовані (обговорюються проблеми, абсолютно різні за тематикою і часом
   зовсім непов'язані один з одним).
2. Соціальні мережі.
   Кожна людина, знайомий з всесвітньою павутиною, напевно чув що-небудь про соціальних
   мережах, а левова частка з них мають власні акаунти. Найбільш великі соц. мережі вже
   встигли зібрати багатомільйонну аудиторію. Основне завдання таких веб-ресурсів – надати
   інтернет-користувачам можливість знаходити один одного і вести між собою спілкування в
   режимі онлайн.
   Соціальні мережі діляться на дві групи:
   •Вузькоспрямовані;
   •Загально спрямовані.
   Вузькоспрямовані соц. мережі об'єднують в собі людей, які пов'язані між собою одним або
   кількома спільними інтересами (хобі, професія).
   Соціальні мережі загальної спрямованості збирають в одне коло для спілкування людей, які
   зайняті в абсолютно різних сферах і мають різні інтереси та хобі.
5. ГРУПА. РІЗНІ ВЕБ-СЕРВІСИ.
   13
   Широке поширення в наш час набули веб-сервіси:
1. Каталоги – сайти, на яких містяться структуровані посилання, що ведуть на інші веб-
   ресурси, і їх короткий опис.
2. Поштові сервіси надають можливість переглядати і відправляти листи електронної пошти.
3. Пошукові системи – надають можливість відшукувати той чи інший сайт, різну
   інформацію за певним пошуковим запитом.
4. Дошки оголошень – веб-ресурси, на яких користувачі мережі інтернет розміщують
   оголошення різних тематик.
5. Сайти хостинги – призначені для тимчасового зберігання файлів, ( деякі з них надають
   можливості перед завантаженням переглянути вміст файлу у вікні браузера ), зображень і т.
   д.
   ПРИКЛАД ВИБОРУ ВЕБ-САЙТА РОЗРОБКИ ЗА ТЕМАТИКОЮ:
1. Створення Інформаційного новинного Веб-сайту «Наука та техніка».
2. Створення Інформаційного блогу Веб-сайту «Я и світ».
3. Створення Інформаційного тематичного Веб-сайту «Як захистити природу
   України та Світу».
4. Створення Корпоративного Веб-сайта «Forever Company».
5. Створення Корпоративного іміджевого Веб-сайта «Builder Company ».
6. Створення Корпоративного рекламного Веб-сайта «Fashion Company ».
7. Створення Корпоративного іміджевого Веб-сайта «Builder Company ».
8. Створення Корпоративного сайту-візитка «My small Company ».
9. Створення Корпоративного сайту-портфоліо «Freedom Work Company».
10. Створення Корпоративного іміджевого Веб-сайту «Builder Company ».
11. Створення Комерційного сайту-вітрина «My Shop ».
12. Створення Комерційного промо-сайта «My Shop Product ».
13. Створення Комерційного інтернет-магазина «Rozetka ».
14. Створення Соціального форуму «Холодильник».
15. Створення Соціальної мережі знайомств «Mamba».
16. Створення Соціальної мережі «Контакт».
17. Створення Веб-сервісу каталоги «мережа 20 Веб-сайтів».
18. Створення почтового Веб-сервісу «Ukr.net.mogemiluche».
19. Створення пошукової системи «Googleotduxaet»
    14
    Додаток Б
    ПРАВИЛА ОФОРМЛЕННЯ ПОЯСНЮВАЛЬНОЙ ЗАПИСКИ
    Усі аркуші ПЗ (крім титульного, завдання на курсове проектування, анотації та
    додатків) оформлюються рамкою і основним написом за формою 2 або 2а (ГОСТ 2.104).
    Основний напис за формою 2 виконується на першому аркуші змісту та містить таку
    інформацію:
    – найменування теми;
    – буквено-цифрове позначення ПЗ;
    – порядковий номер аркушу і кількість аркушів в ПЗ;
    – підписи студента та керівника з зазначенням дат.
    Наступні аркуші ПЗ виконуються з основним написом за формою 2а з записом
    буквено-цифрового позначення ПЗ і порядкового номеру аркушу.
    Структура буквено-цифрового позначення:
    – скорочена назва кафедри, на якої виконується робота;
    – вид роботи (КР – курсова робота, КП – курсовий проект);
    – шифр напрямку спеціальності за яким навчається студент;
    – номер групи;
    – код документу (ПЗ – пояснювальна записка).
    Приклад буквено-цифрового позначення: ІС КР 0804 АІ001 ПЗ.
    Б.1 Загальні вимоги
    ПЗ курсової роботи виконується на аркушах формату А4 (210297 мм) та має бути
    оформлена відповідно до вимог ДСТУ 3008-95 «Документація. Звіти у сфері науки і техніки.
    Структура і правила оформлення». Заповнення аркушів ПЗ виконується чорним кольором
    машинним (за допомогою комп’ютерної техніки) способом з одного боку білого паперу, 14
    шрифтом, через 1,5 інтервалу.
    Текст ПЗ для аркушів без рамки слід друкувати, дотримуючись таких розмірів полів:
    верхнє, ліве і нижнє – не менше 20 мм, праве – не менше ніж 10 мм. Розмір полів для
    аркушів з рамкою надано в додатку __.
    У тексті курсової роботі повинні бути чіткі лінії, букви, цифри та інші знаки.
    Написання тексту ПЗ повинно бути однаково чорним. Помилки, описки і графічні неточності
    виправляються зафарбовуванням білою фарбою і нанесенням на те ж саме місце (або між
    рядками) виправленого тексту чорного кольору машинним способом чи від руки.
    Абзацний відступ повинен бути однаковим для всього тексту і дорівнювати п’яти
    знакам.
    Заголовки структурних елементів «ЗМІСТ», «ПЕРЕЛІК УМОВНИХ ПОЗНАЧЕНЬ,
    СИМВОЛІВ, ОДИНИЦЬ, СКОРОЧЕНЬ І ТЕРМІНІВ», «ВСТУП», «ВИСНОВОК» не
    нумерують, друкують великими буквами без крапки наприкінці, та розташовують в середині
    рядку нової сторінки.
    Розділи і підрозділи повинні мати заголовки. Пункти і підпункти можуть мати
    заголовки.
    Заголовки розділів слід розташовувати в середині рядку з нової сторінки, друкувати
    великими буквами без крапки наприкінці. Заголовки підрозділів, пунктів і підпунктів
    курсової роботи слід починати з абзацного відступу і друкувати без крапки наприкінці
    малими буквами, крім першої великої.
    Якщо заголовок складається з двох чи більше речень, їх розділяють крапкою.
    Переноси слів у заголовках не допускаються.
    15
    Відстань між заголовком і наступним чи попереднім текстом дорівнює одному рядку.
    Не допускається розміщати заголовки підрозділу, пункту і підпункту в нижній частині
    сторінки, якщо після нього розташований тільки один рядок тексту.
    Б.2 Нумерація у курсовій роботі
    Сторінки ПЗ курсової роботи треба нумерувати арабськими цифрами, дотримуючись
    наскрізної нумерації для всього тексту. Номер сторінки проставляють в нижньому правому
    куту сторінки в основному напису.
    Розділи, підрозділи, пункти, підпункти ПЗ треба нумерувати арабськими цифрами.
    Розділи повинні мати порядкову нумерацію в межах тексту курсової роботи та позначатись
    арабськими цифрами без крапки наприкінці. Номер підрозділу складається з номера розділу
    і порядкового номера підрозділу, розділених крапкою. Після номера підрозділу крапку не
    ставлять, наприклад: 1.1, 1.2 і т.д. Аналогічно нумеруються пункти (1.1.1, 1.1.2 і т.п.) та
    підпункти (1.1.1.1, 1.1.1.2, 1.1.1.3 і т.п.).
    Б.3 Ілюстрації
    Ілюстрації (креслення, рисунки, графіки, схеми, діаграми, фотознімки) слід
    розташовувати в ПЗ безпосередньо після тексту, в якому вони згадуються вперше, чи на
    наступній сторінці. На всі ілюстрації повинні бути посилання в тексті.
    Ілюстрації повинні мати назву, котру розміщують під ілюстрацією починаючи з
    абзацного відступу. При необхідності під ілюстрацією розташовують пояснювальні дані.
    Ілюстрація позначається словом „Рисунок”, що разом з назвою ілюстрації розміщують після
    пояснювальних даних. Ілюстрації треба нумерувати арабськими цифрами. У межах розділу
    йде наскрізна нумерація. Номер ілюстрації складається з номера розділу і порядкового
    номера ілюстрації, розділених крапкою, наприклад другий рисунок третього розділу слід
    зазначити таким чином: „Рисунок 3.2 – Структурна схема алгоритму” без крапки наприкінці.
    Якщо ілюстрація не вміщується на одній сторінці, можна переносити її на наступні
    сторінки, при цьому назву ілюстрації розміщують на першій сторінці, пояснювальні дані – на
    кожній сторінці, і під ними вказують: „Рисунок __ , аркуш __”.
    Б.4 Таблиці
    Цифровий матеріал, як правило, оформляють у вигляді таблиць.
    Таблицю слід розташовувати безпосередньо після тексту, в якому вона згадується
    вперше, чи на наступній сторінці. На всі таблиці повинні бути посилання в тексті.
    Нумерують таблиці арабськими цифрами порядковою нумерацією в межах розділу.
    Номер таблиці складається з номера розділу і порядкового номера таблиці, розділених
    крапкою, наприклад перша таблиця другого розділу: „Таблиця 2.1”.
    Таблиця має назву, котру друкують малими буквами крім першої великої, і
    розміщують над таблицею.
    Якщо рядки таблиці не вміщуються на одній сторінці, таблицю переносять на
    наступну сторінку. При цьому в кожний частині таблиці повторюють найменування її граф.
    Допускається в продовженні таблиці найменування граф замінювати номерами, при цьому
    нумерують арабськими цифрами і графи першої частини таблиці. Слово „Таблиця __”
    вказують один раз ліворуч над першою частиною таблиці, над іншими частинами пишуть:
    „Продовження таблиці __” із зазначенням її номера.
    Заголовки граф таблиці пишуть з великих букв, а підзаголовки – з малих, якщо вони
    становлять одне речення із заголовком. Підзаголовки, що мають самостійне значення,
    16
    пишуть із великої букви. Наприкінці заголовків і підзаголовків таблиць крапки не ставлять.
    Заголовки і підзаголовки граф вказують в однині.
    Б.5 Переліки
    Переліки, за необхідністю, можуть бути наведені у середині пунктів чи підпунктів.
    Перед переліком ставлять двокрапку. Перед кожною позицією переліку треба ставити малу
    букву алфавіту з дужкою, чи, не нумеруючи, – дефіс (перший рівень деталізації). Для
    подальшої деталізації переліку слід використовувати арабські цифри з дужкою (другий
    рівень деталізації). Перелік першого рівня деталізації друкують малими буквами з абзацного
    відступу, другого рівня – з відступом щодо місця розташування переліків першого рівня.
    Б.6 Формули та рівняння
    Формули та рівняння розташовують безпосередньо після тексту, у якому вони
    згадуються, посеред сторінки. Вище і нижче кожної формули чи рівняння повинно бути
    залишено один вільний рядок.
    Формули і рівняння нумерують порядковою нумерацією в межах розділу, наприклад
    третя формула першого розділу – (1.3). Номер вказують на рівні формули чи рівняння в
    дужках у крайньому правому положенні в рядку.
    Пояснення значень символів і числових коефіцієнтів, що входять у формулу чи
    рівняння, слід наводити безпосередньо під формулою в тій послідовності, у якій вони надані
    в формулі чи рівнянні. Перший рядок пояснення починають з абзацу словом „де” без
    двокрапки. Пояснення значення кожного символу і числового коефіцієнта треба давати з
    нового рядка, розділяючи крапкою з комою.
    Переносити формули чи рівняння на наступний рядок допускається тільки на знаках
    виконуваних операцій, причому знак операції на початку наступного рядка повторюють. При
    перенесенні формули чи рівняння на знаку операції множення застосовують знак „×”.
    Б.7 Додатки
    Додатки слід оформляти як продовження курсової роботи на наступних сторінках ПЗ
    в порядку з’явлення посилань на них у основному тексті. Додатки мають спільну з основною
    частиною ПЗ нумерацію сторінок.
    Кожний додаток починається з нової сторінки. У середині рядку друкують слово
    „Додаток __” і велику букву, якою зазначають додаток. Додаток повинен мати заголовок,
    який надруковано малими буквами з першої великої, розташований у середині рядка.
    До нумерації у додатках розділів, підрозділів, пунктів, підпунктів, пред’являються
    такі ж вимоги, що і до основного тексту ПЗ. При цьому перед кожним номером
    проставляють зазначення додатку (букву) і точку. Наприклад: А.2 – другий розділ додатку,
    Г3.1 – підрозділ 3.1 додатку.
    Ілюстрації, формули, таблиці нумерують в межах кожного додатку, наприклад:
    рисунок Г.2 – другий рисунок додатку Г; таблиця А.3 – третя таблиця додатку А і т.д.
    17
    Додаток В
    Міністерство освіти і науки України
    Одеський національний політехнічний університет
    Інститут комп'ютерних систем
    Кафедра інформаційних систем
    КУРСОВА РОБОТА
    з дисципліни “ Веб – технології та веб-дизайн ”
    Тема “ ”
    ВИКОНАВ:
    Студент групи АН-001 ________________________ Іванов П.С.
    (підпис)
    ПРОВЕРИЛ:
    Керівник ________________________
    (підпис)
    Одеса 2017
    18
    Додаток Г
    Міністерство освіти і науки України
    Одеський національний політехнічний університет
    Інститут комп'ютерних систем
    Кафедра інформаційних систем
    ЗАВДАННЯ
    НА КУРСОВУ РОБОТУ
    (прізвище, ім’я, по батькові)
1. Тема роботи
2. Термін здачі студентом закінченої роботи __________
3. Початкові дані до проекту (роботи)
4. Зміст розрахунково-пояснювальної записки (перелік питань, яки належить розробити)
5. Перелік графічного матеріалу (з точним зазначенням обов’язкових креслень)
   Завдання видано _____________ ______________
   Завдання прийнято до виконання _____________ ______________
   19
   Додаток Д
   Раздел 1. Алгоритмическое обеспечение Веб-сайта
   Секция должна содержать описание по всем ключевым алгоритмам которые, либо
   задействованы извне, либо модифицированы, либо разработаны самостоятельно. По
   каждому алгоритму необходимо привести следующую информацию:
   • описание входных и выходных параметров;
   • ограничения и условия работы алгоритма;
   • обоснованная трудоемкость алгоритма (complexity), например ( O(1),O(n*log n), O(n),
   O(n*n), ...);
   • обоснованная зависимость потребления памяти от размера входных параметров,
   например ( O(1),O(n*log n), O(n), O(n*n), ...);
   • блок-схема с описанием ее работы.
   20
   Раздел 2. Проектирование Веб-сайта
   Цель и задачи информационной системы
   Данная секция должна содержать:
   • Цель ИС. Цель ИС должны быть сформирована одним-двумя емкими предложениями,
   отвечающим на вопрос «что делает данная ИС?».
   • Определить конечную аудиторию пользователей ИС, нужды которых она должна
   решать.
   • Задачи ИС, представляют собой простое перечисление ключевых функций ИС,
   которые по замыслу автора представляют бизнес-ценность ИС. • Описание входных и
   выходных информационных потоков ИС.
   Управление требованиями к дипломному приложению
   Данная секция должна содержать всестороннее описание описание всех
   функциональных и нефункциональных требований ИС. Данная секция должна давать ясное
   и полное представление об управлении ИС, входах и выходах ИС.
   Данная секция должна состоять из трех основных частей: типы пользователей,
   функциональные и нефункциональные требования.
   Типы пользователей
   Первая часть описывает типы пользователей (актера), имеющих контакт с дипломным
   приложением. Необходимо перечислить все типы вовлеченных пользователей и дать краткое
   описание основных задач и уровня ответственности и для каждого из них.
   Функциональные требования
   Вторая часть описывает функциональные требования к дипломному приложению.
   Функциональные требования описывают функции системы, а также ее поведение в ответ на
   реакцию пользователей (или некоторого события). При разработке требований как правило
   следует избегать технических деталей реализации тех или иных требований. Более
   подробная информация о функциональных требованиях доступна в [2].
   При составлении функциональных требований должны В рамках дипломной работы
   должны быть использованы следующие секции:
1. Группы функций ИС.
2. Функции ИС.
3. Список требований для каждой функции ИС.
   21
   Центральным объектом является понятие функции. Функция представляет собой
   завершенное определение некоторого атомарного участка функциональности ИС.
   Каждая функция помимо уникального идентификатора должна обозначить границы
   декларируемой функциональности и список вовлеченных пользователей (актеры-участники).
   Каждая функция состоит из требований. Понятие требования служит для уточнения
   деталей заданной функции при некотором условии или режиме поведения, а также для
   налагаемых на функцию ограничений. Дополнительно с помощью требований уточняют
   поведение функции в виде:
   • связанный с требованием сценарий (если есть);
   • Предусловия, то, что ожидается, уже имеет место.
   • Гарантии успеха, обозначают то, что получат актеры-участники в случае успешного
   достижения цели (например в случае успешной авторизации).
   • Минимальные гарантии, обозначают то, что получат актеры-участники, если цель не
   была достигнута (например в случае ошибки аутентификации).
   Для группирования функций по смыслу используются группы.
   Примерная иллюстрация в виде одной группы и двух требований:
1. Авторизация в приложении
   F1.1 Функция прямой авторизации пользователей в приложении
   Данная функция доступна для всех типов пользователей ИС.
   FR1.1.1 Каждый пользователь при авторизации должен ввести логин и пароль.
   FR1.1.2. В случае некорректного пароля либо логина система должна выдать
   сообщение: «Некорректный логин или пароль» не указывая, что именно ошибочно.
   FR1.1.3. Каждый пользователь при авторизации должен ввести логин и пароль.
   FR1.1.4. Допустимая длина для логина составляет не более 15 символов, для пароля —
20. Допускаются только символы латинского алфавита и цифры.
    FR1.1.5. При успешной авторизации пользователь попадает в рабочий кабинет (см. F
    2.3)
    F1.2 Функция авторизации пользователей через Facebook
    Данная функция доступна только пользователям без полномочий администратора.
    FR1.2.1. При инициации авторизации, от пользователя не требуется ввод каких-либо
    данных, вместо этого происходит веб-редирект на ресурсы Facebook с целью проверки
    аутентификации.
    FR1.2.2. Во время редиректа, если пользователь не зарегистрирован, выводится
    стандартное окно разрешений Facebook для ИС. В случае согласия пользователь будет
    направлен обратно в приложение в рабочий кабинет (см. F 2.3). Во время редиректа
    происходит автоматическая регистрация пользователя, данные для заполнения профиля
    берутся из соответствующего профиля Facebook. В случае отказа, происходит редирект
    на страницу авторизации приложения.
    FR1.2.3. Приложение требует от Facebook следующих разрешений:
    • чтение списка друзей
    22
    • чтение информации профиля пользователя
    FR1.2.4. Во время редиректа, если пользователь уже зарегистрирован, то происходит
    автоматический возврат в приложение в рабочий кабинет (см. F 2.3)
    При документировании функций следует учитывать следующую информацию:
    • Атомарность функций. Каждая функция должна описывать только один небольшой
    завершенный участок функциональности.
    • Атомарность требований. Каждое требование должно описывать только один режим
    работы функции, либо ее ограничения или условия, при которых оно доступно.
    • Верифицируемость требования. Каждое требование должно обладать свойством
    верифицируемости, т. е. для каждого требования должна существовать объективная
    процедура проверки достижимости требования приложением.
    Моделирование прецедентов
    Для каждого актера связанные с ним функции необходимо представить в виде UML
    диаграммы прецендентов (Use cases diagram). Диаграммы и документированные функции
    должны быть синхронизированы. Важно понимать, что диаграмма является иллюстрацией и
    не может рассматриваться полноценным единственным источником информации.
    Нефункциональные требования
    Данная секция описывает нефункциональные требования.
    Нефункциональные требования – требования, которые определяют критерии качества
    работы системы в целом, а не отдельные сценарии поведения. Как правило, указывают
    следующие требования:
    • Охвата платформ на которых пранируется выполенние ИС (например, .NET4 или
    JRE 1.6 или Windows7/64x, MacOS X 10.7.4 или Android 2.3 или iOS 6 и т. д. или)Для
    WEB Application (см. ниже) необходимо указать целевую платформу, на которой
    ожидается выполнение самого веб приложения, а также список поддерживаемых
    WEB браузеров с указанием минимальных поддерживаемых версий.
    • Надежности, указать насколько должно быть чувствительно приложение к
    повреждениям конфигурационных файлов или Базе данных, описать поведение
    приложения в данных случаях.
    • Безопасности, указать требования к алгоритмам шифрования. длине ключа,
    необходимости защиты соединения
    • Производительности, указать максимальное приемлемое время ответа ИС.
    Например, для большинства веб приложений допустимым максимальным временем
    ответа является 0.5 - 1 секунд. Обозначить максимальное кол-во онлайн
    пользователей которые система должна выдерживать, кол-во посещений
    пользователей в месяц, день, час. Иногда указывают кол-во одновременных
    заключаемых транзакций в секунду.
    • Объема данных, указать примерное максимальное количество пользователей,
    которые система должна хранить.
    • Доступности, насколько бесперебойной планируется работа ИС. Например, 24/7 или
    только бизнес-дни. Необходимо указать максимально совокупное допустимое время
    23
    простоя системы (downtime) в год. Для этого существуют следующие правила (в
    порядке усиления для режима 24/7): 99%(3-4 дня), 99.9%( до 8 часов), 99.99%
    (порядка одного часа), 99.999% (5 минут),99.9999% (меньше одной минуты).
    24
    Операционной деятельности, планируется ли ИС мониторить, диагностировать
    неисправности и администрировать.
    Проведения исследования, – как правило, для вычислительных приложений (СА),
    например, установление свойств работы заданных алгоритмов, построение асимптотики
    алгоритма, его зависимости от входных параметров или поиск обоснования его
    корректности и др.
    Каждое нефункциональное требование должно включать следующую информацию:
    уникальный идентификатор требования;
    описание требования;
    Критерии качества требований
    Атомарность требования.
    Упорядочивание требований по категориям. Каждая категория может иметь свой
    уникальный номер, являющийся префиксом для идентификатора требования.
    Верифицируемость требования. Каждое требование должно обладать свойством
    верифицируемости, т. е. для каждого требования должна существовать объективная
    процедура проверки достижимости требования приложением.
    Понятность и ясность каждого требования.
    Полнота, вместе требования должны давать полное представление о приложении и его
    возможностях.
    Непротиворечивость, требования должны быть логичными и не вступать в противоречие
    друг с другом.
    Раздел 3. Проектирование Веб-сайта (Продолжение)
    Секция содержит описание наиболее значимых и ключевых решений, а также технологий, на
    которых планируется строить приложение.
    Секция состоит из следующих подсекций:
    Идентификация архетипа приложения
    Ограничения архитектуры приложения (Architecture Constraints)
    Представление пользовательского интерфейса (UI View)
    Логическое представление ИС (Logical View)
    Представление развертывания ИС (Deployment View)
    Представление слоев ИС (Design View)
    Представление процессов ИС (Process View)
    Представление данных ИС (Data View)
    Представление интерфейсов ИС (Interface View)
    Представление безопасности ИС (Security View)
    Операционное представление ИС (Operational View)
    Инфраструктурное представление ИС (Infrastructure View)
    Стратегия доставки продукта (Delivery Strategy View)
    Описание стека технологий.
    Идентификация архетипа ИС
    Секция содержит информацию о типе дипломного продукта, который может принимать
    следующие значения:
    Rich Client Application (RCA). Приложение представляет собой, как правило, классическое
    инсталлируемое приложение, выполняющееся на персональных компьютерах под
    управлением одной из платформ Windows/Linux/Mac/Qt/JVMJ2SE/.NET.
    Mobile Application (MA). Мобильное приложение разработанное под одну из платформ
    Android/iOS/J2ME/Blackberry. Приложение, как правило, выполняется на устройствах с
    ограниченными аппаратными ресурсами.
    25
    Service Application (SA). Сервисное приложение, выполняющее функции сервера
    приложений, и представляющее внешний интерфейс по одному из протоколов
    REST/SOAP/RMI и др.
    WEB Application (WA). Классическое WEB приложение, предоставляющее WWW интерфейс
    посредством HTML/DHTML.
    Rich WEB Application (RWA). Специальный тип WEB приложения, основывающееся на
    HTML5+JavaScript, выполняющееся, как правило на стороне клиента и использующее его
    процессорное время и ресурсы. Здесь необходимо учесть, что RWA приложение довольно
    часто состоит из двух «половинок» - серверное и клиентское ПО, для каждой половинки
    необходимо привести отдельное описание следующих взглядов «Алгоритмическое
    обеспечение», «Организация слоев ИС».
    Calculating Application (CA) – вычислительное приложение, главной целью которой является
    демонстрации работоспособности некоторого алгоритма, его корректности, скорости работы
    или адекватности выходных значений.
    Framework or Library – библиотека для последующего использования в ИС. Не является
    самостоятельным исполняемым приложением.
    Mixed Application (MA). Смешанное приложение, использует комбинацию из нескольких
    типов. В этом случае необходимо указать все вовлеченные типы приложений. Кроме того,
    для каждого приложения, входящего в состав MA, необходимо указать отдельное описание
    следующих взглядов «Алгоритмическое обеспечение», «Организация слоев ИС».
    В секции необходимо обосновать выбор того или иного архетипа.
    Ограничения архитектуры приложения (Architecture Constraints)
    Секция должна содержать перечисление всех технологий, протоколов, стандартов или
    форматов, которые либо заданы заказчиком (напр. дипломным руководителем)
    непосредственно, либо их использование связано с интеграцией с существующими ИС. Для
    каждого элемента необходимо указать источник происхождения (заказчик либо ИС для
    интеграции).
    Представление пользовательского интерфейса (UI View)
    Представление включает информацию о состояниях пользовательского интерфейса ИС
    (формы, окна, экраны, страницы и т. п.) в виде мокапов (mockups), а также информации о
    переходах между ними. Для каждого мокапа необходимо привести текстовое описание:
    назначение данного экрана, формы или окна, связь с другими объектами UI. Также
    необходимо привести UML диаграмму состояний, где в качестве состояний выступают
    состояния UI (см. выше). Дуги между состояниями — допустимые переходы между
    элементами UI . Каждый узел должен сопровождаться названием, коррелирующим с
    названиями мокапов.
    Необходимо перечислить все использованные UI паттерны [9], и мокапы, где они были
    применены.
    Логическое представление ИС (Logical View)
    Логическое представление призвано дать «big picture» над всеми компонентами, системами и
    их взаимодействиями. Необходимо привести одну или несколько схематических диаграмм,
    на которых будут изображены ключевые подсистемы и модули, необходимые для понимания
    как происходит структурное разделение ответственности в ИС. Стрелками соединяют
    взаимодействующие компоненты, название должно давать точное представление о типе
    связи. Пример возможной диаграммы приведен ниже. К диаграммам необходимо текстовое
    сопровождение, «озвучивающее» ее элементы.
    26
    Представление развертывания ИС (Deployment View)
    Представление включает информацию о развертывании приложения (см. Жизненный цикл
    ПО [5] ) в виде UML диаграммы развертывания [3], предоставляющей информацию о
    количественном и пространственном расположении вычислительных узлов системы
    (виртуальные либо физические машины, мобильные телефоны и т. п.), на которых будут
    «хоститься» контейнеры ИС (как правило, UI приложения, базы данных, серверные или веб
    приложения и т.п.) и указанием этих самых контейнеров. Все узлы и контейнеры диаграммы
    должны быть иметь название, каждый элемент должен сопровождаться кратким описанием и
    назначением. Помимо диаграммы необходимо привести текстовое описание всех узлов и их
    контейнеров. Пример диаграммы развертывания приведен ниже на рис.
    Представление слоев ИС (Design View)
    27
    В данной секции для каждого контейнера необходимо определить стратегию, по которой
    происходит разделение ИС на слои, компоненты, а также распределение функциональности
    и ответственности между ними.
    Под компонентой здесь понимается объект некоторого класса либо группа объектов
    различных классов, связанных между собою отношением композиции, совместная работа
    которых позволяет достигнуть некоторой цели, и берущих на себя ответственность за
    некоторых участок функциональности.
    Под слоем1 здесь понимается логическая группа компонент, использование которых
    сопровождается общими обстоятельствами или условиями, например (сверху-вниз)
    Presentation Layer, Application Layer, Domain Layer, Infrastructure Layer.
    В секции для каждого контейнера необходимо привести текстовое описание следующих
    элементов:
    слои ИС, точки взаимодействия между слоями.
    список компонент, для каждой из которых необходимо выделить и описать интерфейсы,
    границы ответственности (что делает, за что отвечает), а также указать компоненты/классы, с
    которыми будет происходить взаимодействие.
    Слои, и компоненты ИС и связи между ними необходимо проиллюстрировать в виде UML
    диаграммы компонент (на каждый контейнер), на которой отображаются слои, в виде
    горизонтальных полос друг над другом, расставленные по слоям компоненты, а также связи
    взаимодействия компонент друг с другом (см рис. ниже).
    Представление процессов ИС (Process View)
    Секция включает список ключевых сценариев, связанными с требованиями, вокруг которых
    строится бизнес-ценность ИС.
    Необходимость выделения ключевых сценариев связана главным образом с получением
    уверенности, что разрабатываемая архитектура корректно отражает ключевые сценарии и
    учитывает все связанные риски.
    1 http://en.wikipedia.org/wiki/Multilayered_architecture
    28
    Основные признаки ключевых сценариев:
    Сценарий принадлежит архитектурно-значимому требованию. Такие требования, как
    правило, представляют собой бизнес-ценность для заказчика и приложения в целом.
    Сценарий лежит на пересечении функциональности приложения и атрибутов качества (см.
    Атрибуты качества).
    Каждый рассмотренный сценарий должен включать информацию о вовлеченных
    пользователях, а также шаги для успешного выполнения сценария и должен быть покрыт
    одним из требований (см. Управление требованиями ИС).
    В данной секции для каждого сценария важно показать как будет происходить
    взаимодействие пользователей с ИС или отдельных контейнеров ИС друг с другом. Во
    многих случаях концепция такого взаимодействия не следует непосредственно из
    требований и является продуктом проектирования. Каждый сценарий необходимо оформить:
    одной UML диаграммой взаимодействия (др. название – деятельности) [3], в качестве
    объектов должны быть использованы определенные ранее пользователи и контейнеры ИС.
    Данная диаграмма должна отображать, как будут взаимодействовать пользователь и ИС при
    выполнении сценария. Пример диаграммы приведен ниже.
    Для каждого вовлеченного в сценарий контейнера одной или несколькими диаграммами
    последовательности [3] в зависимости от сложности сценария. В качестве объектов должны
    быть использованы описанные ранее компоненты ИС. Данные диаграммы должны
    отображать, как будут взаимодействовать между собой программные компоненты ИС при
    выполнении сценария. Пример диаграммы приведен ниже.
    Для каждой диаграммы необходимо привести текстовую иллюстрацию того, что происходит
    на диаграмме и описания всех содержащихся элементов.
    Представление данных ИС (Data View)
    Почти любая ИС взаимодействует с данными. Данные получают извне, данные отдают как
    результат и данные обрабатываются внутри ИС, возможно с последующим сохранением в
    хранилищах. Для всех этих типов данных, как правило, разработчики создают
    соответствующие классы.
    29
    Выделяют следующие виды структур данных:
    DTO – Data Transfer Object – тип классов для представления данных которые либо получают
    в ИС извне, либо готовят к отправке из ИС.
    Domain Object – доменный объект, доменный объект является атомарной частицей хранения
    или представления предметной области дипломного проекта, которую предполагается
    информатизировать. Как правило, доменные объекты являются кандидатами №1 на хранение
    знаний и состояний о предметной области в БД. В зависимости от подхода к
    проектированию, в одних случаях доменные объекты содержат только поля для хранения
    информации, в других случаях – также реализуют поведение, связанное с изменением
    состоянием доменного объекта. Все доменные объекты формируют доменную модель ИС.
    В данной секции требуется перечислить отдельно все DTO объекты и доменные объекты.
    Для каждого объекта необходимо дать пояснение о его назначении, куда или от кого получен
    объект(для DTO) и предполагаемых полях.
    Также необходимо привести две диаграммы классов – одну для всех DTO, другую – для всех
    доменных объектов. Для каждой диаграммы необходимо расставить связи композиции
    (композиция, типы связей: один к одному, один ко многих, многие к одному и многие ко
    многим) либо наследования.
    В случае если ИС предусматривает хранение данных (любые источники хранения данных, не
    только БД). Необходимо указать, какие доменные объекты предполагается хранить, и где. На
    диаграмме доменных объектов предлагается закрашивать серым цветом объекты которые не
    планируется помещать или извлекать из хранилища.
    Дополнительно, необходимо привести информацию о всех хранилищах, задействованных в
    ИС:
    Тип хранилища (файлы, MySQL, Oracle DB, MongoDB, и.др.).
    В случае реляционной БД – привести реляционную схему БД с указанием какие поля
    являются первичными или внешними ключами, а также созданных пользователем индексов,
    хранимых процедур, триггеров и views. Также указать, какие из таблиц являются
    справочниками (редко модифицируемые общие для остальных таблиц данные, на которые
    ведут связи многие-ко-многим).
    В случае NoSQL БД — привести информацию о подробностях хранения данных, каким
    образом доменная модель будет отображена на конкретную NoSQL БД.
    Ключевые параметры конфигурации (если не используется что-либо по умолчанию);
    Стратегии управления соединениями к СУБД;
    30
    Уровень транзакционной изоляции, в случае поддержки транзакций;
    для реляционных БД указать фреймворк ORM (Object Relation Mapping [6]) в случае его
    использования. В этом случае доменная модель ИС должна коррелировать с сущностями
    (entities) из ORM.
    Представление интерфейсов ИС (Interface View)
    В данной секции необходимо указать все точки соприкосновения ИС с внешним миром, а
    также между контейнерами внутри ИС.
    Необходимо перечислить все входящие и исходящие соединения и связанные сними
    интерфейсы ИС, для этого необходимо указать:
    информацию об источнике и приемнике;
    протокол передачи и формат данных, в случае использования нестандартного протокола
    привести полную информацию о его работе;
    (не)защищенный тип соединения;
    перечислить все DTO объекты, участвующие в передаче данных.
    Привести UML диаграмму с иллюстрацией всех внешних интерфейсов для каждого
    контейнера (пример на рис. Ниже). На этой же диаграмме необходимо продемонстрировать
    связи между контейнерами и внешними сервисами, если таковые есть.
    Все публичные API ИС необходимо задокументировать в соответствующих приложениях к
    дипломному проекту (см Документация ИС).
    Представление безопасности ИС (Security View)
    В этой секции необходимо указать меры безопасности, предусмотренные для ИС. Как
    правило, сюда включают:
    Детали аутентификации и авторизации в случае использования. Необходимо указать способ
    аутентификации, т. е. как данные будут переданы от клиента на сервер. Для веб приложений
    это как правило Forms/Basic/Digest/NTLM Auth.
    Защищенность чувствительных данных в БД/ Необходимо указать, защищены ли пароли
    (обычно хранятся в виде хешей напр. MD5), шифруются ли данные ( такие как кредитных
    карточек).
    Указать, места где используются защищенные соединения (HTTPS/SSL).
    Какие меры предусмотрены в ИС, для того, чтобы предотвратить SQL, Javascript, CSS и
    другие инъекции.
    Операционное представление ИС (Operational View)
    31
    В данной секции необходимо указать, каким образом обеспечивается проведение
    мониторинга ИС для своевременной диагностики неисправностей, а также
    администрирование ИС.
    Для дипломных работ, в которых участвуют WEB приложения или сервисы (SA, WA и
    RWA), предлагается использование инструментов для оперативной диагностики ИС Zabbix
    или Nagios.
    Предлагается проводить мониторинг по следующим телеметрическим параметрам( т. е.
    снимать телеметрию с некоторой частотой например 5 секунд):
    запущено ли приложение (фиксируется некоторый URL и проверяется его доступность, т. е.
    код HTTP ответа 200);
    среднее время продолжительности запроса к серверу.
    Размер потраченной оперативной памяти приложением.
    Утилизация процессорного времени приложением.
    В секции необходимо помимо инструмента диагностики необходимо указать все
    контролируемые телеметрические параметры.
    В данной секции необходимо привести скриншоты графиков в одном из предложенных
    инструментов мониторинга по всем перечисленным телеметрическим параметрам для
    любого выбранного режима работы приложения (волатильный режим либо под нагрузкой).
    Инфраструктурное представление ИС (Infrastructure View)
    В данной секции необходимо привести параметры hardware (RAM, CPU, GPU) и software
    (версии ОС, WEB браузеров и др. программ, вовлеченных во взаимодействие с ИС) для
    каждого вычислительного узла ИС (включая мобильные телефоны и БД если есть) см.
    секцию Представление развертывания ИС (Deployment View).
    Также необходимо указать все параметры дополнительного оборудования, задействованного
    при работе ИС:
    параметры физической сети, подсети.
    Подключение к Интернет если есть.
    Дополнительное оборудование и его параметры, например Load Balancer, или LDAP
    Server и др.
    Планируется использовать внешний хостинг или будет использоваться private cloud.
    Стратегия доставки продукта (Delivery Strategy View)
    В секции необходимо указать стратегию того, в какой виде приложение будет доставляться
    конечному потребителю. Для с RCA это как правило инсталяционные пакеты, в этом случае
    необходимо указать программу-инсталятор, а также ссылку на публичную WWW страницу,
    откуда возможно скачать приложение. В этом случае необходимо также дать ответ как
    планируется доставлять обновления на уже установленную у пользователя ИС.
    Для мобильных приложений (iOS/Android) необходимо использовать электронные магазины.
    В качестве доказательства необходимо привести ссылку на приложение и скриншот
    основной странички на AppStore/PlayMarket.
    Описание стека технологий
    В данной секции для каждого контейнера необходимо привести сгруппированный список
    ВСЕХ сторонних библиотек, технологий, языков программирования, фреймворков, средств
    разработки, которые так или иначе были использованы в проекте. Для каждой технологии
    необходимо указать точное название, адрес официального сайта и область использования.
    32
    Раздел 4. Реализация веб-сайта
    Представление о классах ИС
    В данной секции для каждого контейнера необходимо описать все его ключевые классы и
    интерфейсы, указав описание всех публичных методов, и особенностей реализации.
    Описание классов и интерфейсов необходимо проиллюстрировать одной или несколькими
    диаграммами (по числу контейнеров), на которой отображены все классы, и все
    классические связи между ними (отношение композиции, наследования, ассоциации и др.).
    Управление программным кодом ИС
    Все программные коды дипломного проекта должны быть опубликованы в публичном
    доступе на ресурсе GitHub.com. В дипломном проекте необходимо указать адрес и тип
    лицензии, под которой распространяется программный код ИС.
    При разработке ИС рекомендуется использование подходов :
    Запрещены прямые комиты в master ветку.
    Поощряется использование micro-commits – техники, при которой комиты стараются делать
    как можно атомарней.
    Feature-branching – для каждой функции или бага создается отдельный бранч, по завершении
    имплементации функции или бага происходит его слияние с master. В Github слияние в
    master производится с помощью механизма Pull Request (PR).
    Также необходимо заполнить следующую таблицу:
    Метрика Значение
    Кол-во комитов в master бранче Число
    Общее кол-во бранчей Число
    Кол-во кол-во закрытых PR Число
    Расчет метрик программного кода ИС
    Необходимо рассчитать следующие метрики программного кода для каждого контейнера
    ИС:
    Метрика Единица измерения
    Общее количество строк кода в проекте ИС Абсолютное число
    Среднее количество строк кода в одном классе. Абсолютное число
    Максимальное количество строк кода в одном
    классе.
    Абсолютное число
    Среднее количество строк кода в одном методе. Абсолютное число
    Максимальное количество строк кода в одном
    методе.
    Абсолютное число
    Максимальная глубина дерева наследования Абсолютное число
    Средняя цикломатическая сложность метода. Абсолютное число
    Максимальная цикломатическая сложность
    метода.
    Абсолютное число
    33
    Комментированность кода % от общего количества строк кода.
    Покрытие кода модульными тестами % от общего количества строк исполняемого
    кода.
    Кроме того, для значений метрик с «тревожными» значениями необходимо привести
    пояснение, указав причину. В числе критериев «тревожных метрик» можно выделить
    следующие:
    Среднее или максимальное количество строк кода в одном классе огромное (больше 500
    строк).
    Среднее или максимальное количество строк кода в одном методе огромное (больше 50
    строк).
    Максимальная глубина дерева наследования больше 3.
    Средняя или максимальная цикломатическая сложность методов выше 1.5.
    Комментированность кода ниже 50%.
    Покрытие кода модульными тестами нижк 70%.
    Контрольный список по качеству реализации ИС
    Необходимо заполнить следующую таблицу контрольных вопросов, оценивающих качество
    реализации ИС.
    Утверждение Ответ Объяснение в случае
    отрицательного ответа
    Использование Dependency
    Injection
    Да/нет / –
    Использование логирования Да/нет
    Использование модульного
    тестирования
    Да/нет
    Защита от SQL инъекций Да/нет / –
    Защита от Javascript инъекций Да/нет / –
    Использование валидации
    данных во всех полях ввода для
    пользовательских интерфейсов
    Да/нет / –
    Использование
    инсталляторов/интернет
    магазинов
    Да /нет / –
    Использование средств
    синхронизации данных в случае
    многопоточного
    Да / нет / –
    приложения
    Поддержка глобализации ИС
    (интернационализация,
    локализация)
    Да / нет / –
    34
    Отсутствие зашитых в
    программный код
    конфигурационных параметров
    приложения.
    Да / нет
    Применены ли UI патерны2 при
    разработке UI.
    Да / нет / –
    Учтены coding style guide lines
    для выбранного языка
    программирования.
    Да / нет / –
    Учтены ли рекомендованные
    guide lines при разработке
    пользовательского интерфейса
    для то или иной ОС.
    Да / нет / –
    Поддерживается ли
    локализация и глобализация
    ИС
    Да / нет / –
    2 http://ui-patterns.com/
    Раздел 5. Обеспечение качества веб-сайта
    Раздел включает информацию о предпринятых мерах, направленных на улучшение качества
    ИС. Главным инструментов является тестирование и его разновидности.
    При проведении тестирования дипломного продукта необходимо задействовать следующие
    виды тестирования:
    модульное тестирование – изолированное тестирование каждого класса ИС
    функциональное тестирование — Интеграционное тестирование по каждой функции ИС (для
    каждого функционального требования из секции Функциональные требования)
    Нагрузочное тестирование – тестирование многопользовательских систем, при котором
    создается большое кол-во искусственных активных пользователей (ботов)
    Тестирование объемом – метод тестирования ИС, при котором предварительно
    подготавливается БД с данными в X100000 больше, чем в минимальной конфигурации.
    Разработка тест-плана
    перечисление всех видов тестирования, задействованных при разработке и тестировании ИС.
    Для каждого вида тестирования указать инструменты и технологии тестирования.
    Описание конфигурации, на которой проводилось тестирование.
    Описание рисков и трудностей которые влияют на качество тестирования.
    Разработка тест-кейсов для функционального тестирования
    Необходимо провести функциональное тестирование готового продукта. Как правило для
    каждого функционального и нефункционального требования разрабатывается один или
    несколько тест-кейсов, которые являются своего рода инструкциями при тестировании
    продукта.
    При разработке тест-кейсов необходимо учитывать следующие аспекты:
    полнота. Тест-кейсы должны покрывать 100% всех требований ИС.
    Валидация данных. Для каждого поля ввода необходимо разработать один или несколько
    тест-кейсов, покрывающие случаи корректной, некорректной и пограничной информации
    (например, предельные значения).
    35
    Точное верифицируемое описание выходного результата, для того чтобы была осуществима
    объективная процедура сверки.
    Каждый тест-кейс должен содержать следующую информацию:
    уникальный идентификатор
    Ссылка на функциональное требование (если есть).
    Описание тест-кейса.
    Предусловия (если есть).
    Шаги для выполнения.
    Точное описание ожидаемого результата. В качестве ожидаемого результата приводят его
    текстовое описание, ссылку на mockup, ожидаемый график, некоторое изображение,
    ожидаемые данные и т.п.
    Протокол проведения функционального тестирования (functional acceptance testing)
    В данной секции необходимо продемонстрировать соответствие работы ИС разработанным
    тест-кейсам.
    Для этого необходимо заполнить таблицу. В качестве ожидаемого результата приводят его
    текстовое описание, mockup, ожидаемый график, некоторое изображение, ожидаемые
    данные и т.п. В качестве полученного результата указывают, либо сам результат (например,
    посчитанное изображение, таблицы, числа и др.) либо скриншот приложения,
    демонстрирующий успех тест-кейса.
    Номер тест-кейса Ожидаемый
    результат
    Полученный
    результат
    Комментарий, демонстрирующий
    совпадение результатов, либо их
    расхождение
    Тест кейс №1 ... ... ...
    ...
    Кол-во успешных
    тест-кейсов
    <число>
    Кол-во
    проваленных
    тесткейсов
    <число>
    Протокол проведения модульного тестирования (unit testing)
    В данной секции необходимо указать количество разработанных тестов, привести средний
    процент покрытия модульными тестами программного кода. Также необходимо указать,
    были ли использованы mock-объекты.
    Также необходимо привести скриншот покрытия тестами модулей (package, namespace etc.)
    (пример на рис. Ниже). Для этого необходимо пользоваться специализированными
    инструментами для данного языка программирования. Например, для Java часто используют
    Cobertura2.
    2 http://cobertura.github.io/cobertura/
    36
    Протокол проведения нагрузочного тестирования (load testing)
    Нагрузочное тестирование, как правило, проводят, чтобы получить ответы на три вопроса:
    есть ли bottlenecks (в пер. узкие места) в системе и исправить их;
    определить конфигурацию ИС (hardware) при которой система может обслуживать скажем
    1000 online одновременных пользователей;
    определить, сколько способна обслужить онлайн пользователей конкретная зафиксированная
    конфигурация ИС.
    В дипломной работе необходимо дать ответ на третий вопрос, попутно исправив возникшие
    и мешающие bottlenecks.
    Фиксируется конфигурация hardware, на котором запускается ИС. Перед проведением
    нагрузочных тестов необходимо выбрать один ключевой сценарий (см секцию
    Представление процессов ИС (Process View)), для которого будет проводиться тесты.
    Далее выбирается отдельный hardware, на котором будут запускаться нагрузочные тесты и с
    помощью специализированных инструментов3 формируется тест-план, где указывается
    некоторое начальное число одновременных пользователей (скажем 10). После чего
    реализуется эмуляция выполнения выбранного ключевого сценария для каждого
    пользователя. Тесты выполняются. Измеряется максимально время отклика по любому из
    запросов к ИС. Критерием останова является достижение 3 секунд. В обратном случае, колво
    пользователей увеличивается с некоторым шагом. Увеличивать кол-во пользователей
    необходимо с осторожностью, так как можно упереться в верхнюю границу возможностей
    hardware на котором запускается Jmeter. В этом случае необходимо использовать функцию
    кластеризации в Jmeter.
    Найденное число пользователей является будет результатом работы тестов.
    После выполнения нагрузочных тестов в данной секции необходимо специфицировать цель
    интеграционных тестов, выбранный сценарий, инструмент тестирования и привести
    следующую информацию с тестовыми комментариями:
    кол-во пользователей которое способна выдержать заданная конфигурация hardware ИС;
    Параметры конфигурации hardware, на котором запускались нагрузочные тесты;
    график изменения среднего времени отклика сервера от количества пользователей.
    Прокомментировать результаты, указать на характер зависимости.
    Снять телеметрию во время эксперимента и приложить скриншоты графиков в одном из
    предложенных инструментов мониторинга по всем перечисленным телеметрическим
    параметрам (см. Операционное представление ИС (Operational View)). Прокомментировать
    результаты.
    3 http://jmeter.apache.org/ http://tsung.erlang-
    projects.org/
    37
    Протокол проведения тестирования объемом (volume testing)
    Данный вид тестирования применяется для приложений, использующих работу с
    хранилищами данных, например БД. База данных заполняется предварительно данными в
    x100000 раз превышающие размер БД скажем для одного пользователя.
    После чего выполняются тест-кейсы по ключевым сценариям и измеряется время отклика
    ИС. Полученное время, а также параметры эксперимента необходимо привести в данной
    секции.
    В случае неудовлетворительного результата (время отклика значительно превышает 3
    секунды) провести работы по модификации ИС (добавление индексов и т. п.). Повторить
    тестирование. В данной секции привести список всех модификаций, которые было
    необходимо выполнить для достижения приемлемого результата.
    38
    Документация ИС
    Необходимость в наличии всесторонней документации является необходимым условием для
    успешного развития любого проекта.
    Наполнение документации связана с архетипом ИС. Связь архетипа и соответствующих
    документов приведена в таблице ниже.
    В дипломной работе необходимо разработать все требуемые документы. Каждый документ
    должен быть оформлен в виде отдельного приложения к диплому.
    Документаця Описание Тип
    приложения
    Руководство
    пользователя
    Содержит следующие важные секции:
    Требования к программному и аппаратному обеспечению
    конфигурации, на которой планируется запуск ИС конечным
    пользователем.
    Процедура инсталляции/деинсталяции ИС.
    Иллюстрированное описание всех функций ИС разбитое по
    некоторым логическим группам.
    WA,
    RWA,
    MA,
    RCA, MA, CA
    Руководство по
    сборке проекта
    ИС
    Содержит следующие важные аспекты:
    Требования к программному и аппаратному обеспечению
    конфигурации, на которой планируется сборка ИС.
    Инструкция по сборке ИС из исходного программного кода
    проекта.
    SA, WA,
    RWA,
    MA,
    RCA, MA,CA
    Для проектов,
    исходный код
    которых
    подлежит
    трансляции в
    байт-код
    (компиляция и
    т.п.)
    Руководство
    администратора
    ИС
    Содержит следующие важные аспекты:
    Руководство по развертыванию и настройке ИС:
    Требования к программному и аппаратному обеспечению
    конфигурации, на которой планируется развертывание ИС
    Инструкция по развертыванию администратором ИС на
    допустимой конфигурации.
    Описание конфигурационных параметров (например, путь к
    БД, параметры из конфигурационных файлов и т. п.)
    Иллюстрированное описание всех функций ИС разбитое по
    некоторым логическим группам сточки зрения возможностей
    администратора.
    WA, RWA, SA
    Документация
    программных
    интерфейсов
    Секция содержит детальное описание всех программных
    интерфейсов ИС. Необходимо указать протокол
    взаимодействия (например, REST/SOAP и т.п.) Для
    SA,WA
    39
    Документаця Описание Тип
    приложения
    ИС каждого метода необходимо указать имя, назначения точку
    доступа (URL), тип вызова (для веб-сервисов это
    GET/POST/DEL/PUT), описание входных и выходных
    параметров (имя, тип, обязательность).
    40
    ПЕРЕЛІК ДЖЕРЕЛ ДО ТЕМАТИКИ КУРСОВОЙ РОБОТИ
1. Кристофер Шмитт. CSS. Рецепты программирования = CSS. Cookbook. — СПб.: БХВ-
   Петербург, 2007. — 592 с.
2. Эрик А. Мейер. CSS-каскадные таблицы стилей: подробное руководство = Cascading
   Style Sheets: The definitive Guide. — М.: Символ, 2006. — 576 с.
3. Дэвид Флэнаган. 15.4.6. Независимые от языка DOM-интерфейсы // JavaScript.
   Подробное руководство = JavaScript. The Definite Guide / Перевод А. Киселева. — 5-е
   изд. — СПб.: «Символ-Плюс», 2008. — С. 332 — 334.
4. Кристиан Дари, Эмилиан Баланеску. PHP и MySQL: создание интернет-магазина =
   Beginning PHP and MySQL E-Commerce: From Novice to Professional. — М.: «Вильямс»,
2010.
5. Дэвид Хантер, Джефф Рафтер, Джо Фаусетт, Эрик ван дер Влист, и др. XML. Работа с
   XML, 4-е издание = Beginning XML, 4th Edition. — М.:«Диалектика», 2009. — 1344 с.
6. Дэвид Хантер, Джефф Рафтер и др. XML. Базовый курс = Beginning XML. —
   М.: Вильямс, 2009. — 1344 с.
7. Джейсон Ленгсторф. PHP и jQuery для профессионалов = Pro PHP and jQuery. —
   М.: «Вильямс», 2010. — С. 352.
8. Стив Суэринг, Тим Конверс, Джойс Парк. PHP и MySQL. Библия программиста, 2-е
   издание = PHP 6 and MySQL 6 Bible. — М.: «Диалектика», 2010. — С. 912.
9. Джесс Чедвик, Тодд Снайдер, Хришикеш Панда ASP.NET MVC 4: разработка
   реальных веб-приложений с помощью ASP.NET MVC = Programming ASP.NET MVC 4:
   Developing Real-World Web Applications with ASP.NET MVC. — М.: «Вильямс», 2013. —
   432 с.
10. Адам Фримен ASP.NET 4.5 с примерами на C# 5.0 для профессионалов, 5-е издание =
    Pro ASP.NET 4.5 in C#, 5th Edition. — М.: «Вильямс», 2014. — 1120 с

ОДЕССКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
КАФЕДРА ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ
Трофимов Б.Ф.
Проект
методических указаний
по оформлению результатов
проектирования и разработки ИС
в пояснительных записках
курсовых и дипломных работ
(Версия 0.9)
Одесса 2014
Содержание
Описание и цель документа..............................................................................................................3
Раздел диплома 2. Алгоритмическое обеспечение ИС..................................................................4
Раздел диплома 3. Проектирование ИС...........................................................................................5
Цель и задачи информационной системы..................................................................................5
Управление требованиями к дипломному приложению...........................................................5
Типы пользователей......................................................................................................................5
Функциональные требования......................................................................................................5
Моделирование прецедентов.................................................................................................7
Нефункциональные требования..................................................................................................7
Критерии качества требований...................................................................................................8
Раздел диплома 3. Проектирование ИС (Продолжение)................................................................9
Идентификация архетипа ИС......................................................................................................9
Ограничения архитектуры приложения (Architecture Constraints).........................................10
Представление пользовательского интерфейса (UI View)......................................................10
Логическое представление ИС (Logical View).........................................................................10
Представление развертывания ИС (Deployment View)...........................................................11
Представление слоев ИС (Design View)...................................................................................12
Представление процессов ИС (Process View)..........................................................................13
Представление данных ИС (Data View)....................................................................................13
Представление интерфейсов ИС (Interface View)....................................................................15
Представление безопасности ИС (Security View)....................................................................16
Операционное представление ИС (Operational View).............................................................16
Инфраструктурное представление ИС (Infrastructure View)...................................................16
Стратегия доставки продукта (Delivery Strategy View)...........................................................17
Описание стека технологий.......................................................................................................17
Раздел диплома 4. Реализация ИС................................................................................................18
Представление о классах ИС.....................................................................................................18
Управление программным кодом ИС........................................................................................18
Расчет метрик программного кода ИС.....................................................................................18
Контрольный список по качеству реализации ИС ..................................................................19
Раздел диплома 5. Обеспечение качества ИС..............................................................................21
Разработка тест-плана ...........................................................................................................21
Разработка тест-кейсов для функционального тестирования.................................................21
Протокол проведения функционального тестирования (functional acceptance testing). . .22
Протокол проведения модульного тестирования (unit testing)..........................................22
Протокол проведения нагрузочного тестирования (load testing).......................................23
Протокол проведения тестирования объемом (volume testing)..........................................23
Документация ИС............................................................................................................................25
Рекомендованная литература..........................................................................................................27
История изменений.........................................................................................................................28
Описание и цель документа
Данный документ представляет собой методические указания для студентов по
оформлению пояснительных записок, связанных с результатами проектирования и
разработки информационных систем ИС в рамках дипломных и курсовых работ.
Аудитория, на которую рассчитан документ — студенты, выполняющие курсовые и
дипломные работы, связанные с разработкой ИС 4-5-ого курсов.
Цель данного документа – идентифицировать структуру и содержание того, как должны
быть задокументированы результаты проектирования ИС при составлении пояснительных
записок в рамках дипломных и курсовых работ. Документирование включает описание
требований к ИС, а также ключевых решений, принятых в ходе проектирования и
разработки ИС.
Каждая секция содержит минимальный вспомогательный материал-справку, после чего
указывается, что именно ожидается указать в той или иной секции. Запрещается переносить
справочный материал «как есть» в дипломную работу.
Данные указания опираются на следующую структуру пояснительной записки:
1. Раздел. Актуальность, сравнительный анализ, постановка задачи.
2. Раздел Алгоритмическое обеспечение ИС.
3. Раздел. Проектирование ИС.
4. Раздел. Реализация ИС.
5. Раздел. Обеспечение качества ИС.
6. Раздел. Экономическое обоснование и техника безопасности.
7. Приложения: различные руководства при работе с ИС (user guide, build and
   deployment guides, API guide).
   В рамках данных указаний не рассматриваются разделы 1 и 6.
   Допускается адаптация данных указаний под нужды конкретной дипломной работы с
   целью учета ее особенностей.
   Раздел диплома 2. Алгоритмическое обеспечение ИС
   Секция должна содержать описание по всем ключевым алгоритмам которые, либо
   задействованы извне, либо модифицированы, либо разработаны самостоятельно. По каждому
   алгоритму необходимо привести следующую информацию:
   • описание входных и выходных параметров;
   • ограничения и условия работы алгоритма;
   • обоснованная трудоемкость алгоритма (complexity), например ( O(1),O(n*log n), O(n),
   O(n*n), ...);
   • обоснованная зависимость потребления памяти от размера входных параметров,
   например ( O(1),O(n*log n), O(n), O(n*n), ...);
   • блок-схема с описанием ее работы.
   Раздел диплома 3. Проектирование ИС
   Цель и задачи информационной системы
   Данная секция должна содержать:
   • Цель ИС. Цель ИС должны быть сформирована одним-двумя емкими предложениями,
   отвечающим на вопрос «что делает данная ИС?».
   • Определить конечную аудиторию пользователей ИС, нужды которых она должна
   решать.
   • Задачи ИС, представляют собой простое перечисление ключевых функций ИС,
   которые по замыслу автора представляют бизнес-ценность ИС.
   • Описание входных и выходных информационных потоков ИС.
   Управление требованиями к дипломному приложению
   Данная секция должна содержать всестороннее описание описание всех
   функциональных и нефункциональных требований ИС. Данная секция должна давать ясное и
   полное представление об управлении ИС, входах и выходах ИС.
   Данная секция должна состоять из трех основных частей: типы пользователей,
   функциональные и нефункциональные требования.
   Типы пользователей
   Первая часть описывает типы пользователей (актера), имеющих контакт с дипломным
   приложением. Необходимо перечислить все типы вовлеченных пользователей и дать краткое
   описание основных задач и уровня ответственности и для каждого из них.
   Функциональные требования
   Вторая часть описывает функциональные требования к дипломному приложению.
   Функциональные требования описывают функции системы, а также ее поведение в ответ на
   реакцию пользователей (или некоторого события). При разработке требований как правило
   следует избегать технических деталей реализации тех или иных требований. Более
   подробная информация о функциональных требованиях доступна в [2].
   При составлении функциональных требований должны В рамках дипломной работы
   должны быть использованы следующие секции:
1. Группы функций ИС.
2. Функции ИС.
3. Список требований для каждой функции ИС.
   Центральным объектом является понятие функции. Функция представляет собой
   завершенное определение некоторого атомарного участка функциональности ИС.
   Каждая функция помимо уникального идентификатора должна обозначить границы
   декларируемой функциональности и список вовлеченных пользователей (актеры-участники).
   Каждая функция состоит из требований. Понятие требования служит для уточнения
   деталей заданной функции при некотором условии или режиме поведения, а также для
   налагаемых на функцию ограничений. Дополнительно с помощью требований уточняют
   поведение функции в виде:
   • связанный с требованием сценарий (если есть);
   • Предусловия, то, что ожидается, уже имеет место.
   • Гарантии успеха, обозначают то, что получат актеры-участники в случае успешного
   достижения цели (например в случае успешной авторизации).
   • Минимальные гарантии, обозначают то, что получат актеры-участники, если цель не
   была достигнута (например в случае ошибки аутентификации).
   Для группирования функций по смыслу используются группы.
   Примерная иллюстрация в виде одной группы и двух требований:
1. Авторизация в приложении
   F1.1 Функция прямой авторизации пользователей в приложении
   Данная функция доступна для всех типов пользователей ИС.
   FR1.1.1 Каждый пользователь при авторизации должен ввести логин и пароль.
   FR1.1.2. В случае некорректного пароля либо логина система должна выдать
   сообщение: «Некорректный логин или пароль» не указывая, что именно ошибочно.
   FR1.1.3. Каждый пользователь при авторизации должен ввести логин и пароль.
   FR1.1.4. Допустимая длина для логина составляет не более 15 символов, для пароля —
20. Допускаются только символы латинского алфавита и цифры.
    FR1.1.5. При успешной авторизации пользователь попадает в рабочий кабинет (см. F
    2.3)
    F1.2 Функция авторизации пользователей через Facebook
    Данная функция доступна только пользователям без полномочий администратора.
    FR1.2.1. При инициации авторизации, от пользователя не требуется ввод каких-либо
    данных, вместо этого происходит веб-редирект на ресурсы Facebook с целью проверки
    аутентификации.
    FR1.2.2. Во время редиректа, если пользователь не зарегистрирован, выводится
    стандартное окно разрешений Facebook для ИС. В случае согласия пользователь будет
    направлен обратно в приложение в рабочий кабинет (см. F 2.3). Во время редиректа
    происходит автоматическая регистрация пользователя, данные для заполнения профиля
    берутся из соответствующего профиля Facebook. В случае отказа, происходит редирект на
    страницу авторизации приложения.
    FR1.2.3. Приложение требует от Facebook следующих разрешений:
    • чтение списка друзей
    • чтение информации профиля пользователя
    FR1.2.4. Во время редиректа, если пользователь уже зарегистрирован, то происходит
    автоматический возврат в приложение в рабочий кабинет (см. F 2.3)
    При документировании функций следует учитывать следующую информацию:
    • Атомарность функций. Каждая функция должна описывать только один небольшой
    завершенный участок функциональности.
    • Атомарность требований. Каждое требование должно описывать только один режим
    работы функции, либо ее ограничения или условия, при которых оно доступно.
    • Верифицируемость требования. Каждое требование должно обладать свойством
    верифицируемости, т. е. для каждого требования должна существовать объективная
    процедура проверки достижимости требования приложением.
    Моделирование прецедентов
    Для каждого актера связанные с ним функции необходимо представить в виде UML
    диаграммы прецендентов (Use cases diagram). Диаграммы и документированные функции
    должны быть синхронизированы. Важно понимать, что диаграмма является иллюстрацией и
    не может рассматриваться полноценным единственным источником информации.
    Нефункциональные требования
    Данная секция описывает нефункциональные требования.
    Нефункциональные требования – требования, которые определяют критерии качества
    работы системы в целом, а не отдельные сценарии поведения. Как правило, указывают
    следующие требования:
    • Охвата платформ на которых пранируется выполенние ИС (например, .NET4 или
    JRE 1.6 или Windows7/64x, MacOS X 10.7.4 или Android 2.3 или iOS 6 и т. д. или)Для
    WEB Application (см. ниже) необходимо указать целевую платформу, на которой
    ожидается выполнение самого веб приложения, а также список поддерживаемых WEB
    браузеров с указанием минимальных поддерживаемых версий.
    • Надежности, указать насколько должно быть чувствительно приложение к
    повреждениям конфигурационных файлов или Базе данных, описать поведение
    приложения в данных случаях.
    • Безопасности, указать требования к алгоритмам шифрования. длине ключа,
    необходимости защиты соединения
    • Производительности, указать максимальное приемлемое время ответа ИС.
    Например, для большинства веб приложений допустимым максимальным временем
    ответа является 0.5 - 1 секунд. Обозначить максимальное кол-во онлайн
    пользователей которые система должна выдерживать, кол-во посещений
    пользователей в месяц, день, час. Иногда указывают кол-во одновременных
    заключаемых транзакций в секунду.
    • Объема данных, указать примерное максимальное количество пользователей,
    которые система должна хранить.
    • Доступности, насколько бесперебойной планируется работа ИС. Например, 24/7 или
    только бизнес-дни. Необходимо указать максимально совокупное допустимое время
    простоя системы (downtime) в год. Для этого существуют следующие правила (в
    порядке усиления для режима 24/7): 99%(3-4 дня), 99.9%( до 8 часов), 99.99%
    (порядка одного часа), 99.999% (5 минут),99.9999% (меньше одной минуты).
    • Операционной деятельности, планируется ли ИС мониторить, диагностировать
    неисправности и администрировать.
    • Проведения исследования, – как правило, для вычислительных приложений (СА),
    например, установление свойств работы заданных алгоритмов, построение
    асимптотики алгоритма, его зависимости от входных параметров или поиск
    обоснования его корректности и др.
    Каждое нефункциональное требование должно включать следующую информацию:
    • уникальный идентификатор требования;
    • описание требования;
    Критерии качества требований
    • Атомарность требования.
    • Упорядочивание требований по категориям. Каждая категория может иметь свой
    уникальный номер, являющийся префиксом для идентификатора требования.
    • Верифицируемость требования. Каждое требование должно обладать свойством
    верифицируемости, т. е. для каждого требования должна существовать объективная
    процедура проверки достижимости требования приложением.
    • Понятность и ясность каждого требования.
    • Полнота, вместе требования должны давать полное представление о приложении и его
    возможностях.
    • Непротиворечивость, требования должны быть логичными и не вступать в
    противоречие друг с другом.
    Раздел диплома 3. Проектирование ИС (Продолжение)
    Секция содержит описание наиболее значимых и ключевых решений, а также
    технологий, на которых планируется строить приложение.
    Секция состоит из следующих подсекций:
    • Идентификация архетипа приложения
    • Ограничения архитектуры приложения (Architecture Constraints)
    • Представление пользовательского интерфейса (UI View)
    • Логическое представление ИС (Logical View)
    • Представление развертывания ИС (Deployment View)
    • Представление слоев ИС (Design View)
    • Представление процессов ИС (Process View)
    • Представление данных ИС (Data View)
    • Представление интерфейсов ИС (Interface View)
    • Представление безопасности ИС (Security View)
    • Операционное представление ИС (Operational View)
    • Инфраструктурное представление ИС (Infrastructure View)
    • Стратегия доставки продукта (Delivery Strategy View)
    • Описание стека технологий.
    Идентификация архетипа ИС
    Секция содержит информацию о типе дипломного продукта, который может принимать
    следующие значения:
    • Rich Client Application (RCA). Приложение представляет собой, как правило,
    классическое инсталлируемое приложение, выполняющееся на персональных
    компьютерах под управлением одной из платформ Windows/Linux/Mac/Qt/JVM-
    J2SE/.NET.
    • Mobile Application (MA). Мобильное приложение разработанное под одну из
    платформ Android/iOS/J2ME/Blackberry. Приложение, как правило, выполняется на
    устройствах с ограниченными аппаратными ресурсами.
    • Service Application (SA). Сервисное приложение, выполняющее функции сервера
    приложений, и представляющее внешний интерфейс по одному из протоколов
    REST/SOAP/RMI и др.
    • WEB Application (WA). Классическое WEB приложение, предоставляющее WWW
    интерфейс посредством HTML/DHTML.
    • Rich WEB Application (RWA). Специальный тип WEB приложения, основывающееся
    на HTML5+JavaScript, выполняющееся, как правило на стороне клиента и
    использующее его процессорное время и ресурсы. Здесь необходимо учесть, что RWA
    приложение довольно часто состоит из двух «половинок» - серверное и клиентское
    ПО, для каждой половинки необходимо привести отдельное описание следующих
    взглядов «Алгоритмическое обеспечение», «Организация слоев ИС».
    • Calculating Application (CA) – вычислительное приложение, главной целью которой
    является демонстрации работоспособности некоторого алгоритма, его корректности,
    скорости работы или адекватности выходных значений.
    • Framework or Library – библиотека для последующего использования в ИС. Не
    является самостоятельным исполняемым приложением.
    • Mixed Application (MA). Смешанное приложение, использует комбинацию из
    нескольких типов. В этом случае необходимо указать все вовлеченные типы
    приложений. Кроме того, для каждого приложения, входящего в состав MA,
    необходимо указать отдельное описание следующих взглядов «Алгоритмическое
    обеспечение», «Организация слоев ИС».
    В секции необходимо обосновать выбор того или иного архетипа.
    Ограничения архитектуры приложения (Architecture Constraints)
    Секция должна содержать перечисление всех технологий, протоколов, стандартов или
    форматов, которые либо заданы заказчиком (напр. дипломным руководителем)
    непосредственно, либо их использование связано с интеграцией с существующими ИС. Для
    каждого элемента необходимо указать источник происхождения (заказчик либо ИС для
    интеграции).
    Представление пользовательского интерфейса (UI View)
    Представление включает информацию о состояниях пользовательского интерфейса ИС
    (формы, окна, экраны, страницы и т. п.) в виде мокапов (mockups), а также информации о
    переходах между ними. Для каждого мокапа необходимо привести текстовое описание:
    назначение данного экрана, формы или окна, связь с другими объектами UI. Также
    необходимо привести UML диаграмму состояний, где в качестве состояний выступают
    состояния UI (см. выше). Дуги между состояниями — допустимые переходы между
    элементами UI . Каждый узел должен сопровождаться названием, коррелирующим с
    названиями мокапов.
    Необходимо перечислить все использованные UI паттерны [9], и мокапы, где они были
    применены.
    Логическое представление ИС (Logical View)
    Логическое представление призвано дать «big picture» над всеми компонентами,
    системами и их взаимодействиями. Необходимо привести одну или несколько схематических
    диаграмм, на которых будут изображены ключевые подсистемы и модули, необходимые для
    понимания как происходит структурное разделение ответственности в ИС. Стрелками
    соединяют взаимодействующие компоненты, название должно давать точное представление
    о типе связи. Пример возможной диаграммы приведен ниже. К диаграммам необходимо
    текстовое сопровождение, «озвучивающее» ее элементы.
    Представление развертывания ИС (Deployment View)
    Представление включает информацию о развертывании приложения (см. Жизненный
    цикл ПО [5] ) в виде UML диаграммы развертывания [3], предоставляющей информацию о
    количественном и пространственном расположении вычислительных узлов системы
    (виртуальные либо физические машины, мобильные телефоны и т. п.), на которых будут
    «хоститься» контейнеры ИС (как правило, UI приложения, базы данных, серверные или веб
    приложения и т.п.) и указанием этих самых контейнеров. Все узлы и контейнеры диаграммы
    должны быть иметь название, каждый элемент должен сопровождаться кратким описанием и
    назначением. Помимо диаграммы необходимо привести текстовое описание всех узлов и их
    контейнеров. Пример диаграммы развертывания приведен ниже на рис.
    Представление слоев ИС (Design View)
    В данной секции для каждого контейнера необходимо определить стратегию, по
    которой происходит разделение ИС на слои, компоненты, а также распределение
    функциональности и ответственности между ними.
    Под компонентой здесь понимается объект некоторого класса либо группа объектов
    различных классов, связанных между собою отношением композиции, совместная работа
    которых позволяет достигнуть некоторой цели, и берущих на себя ответственность за
    некоторых участок функциональности.
    Под слоем1 здесь понимается логическая группа компонент, использование которых
    сопровождается общими обстоятельствами или условиями, например (сверху-вниз)
    Presentation Layer, Application Layer, Domain Layer, Infrastructure Layer.
    В секции для каждого контейнера необходимо привести текстовое описание следующих
    элементов:
    • слои ИС, точки взаимодействия между слоями.
    • список компонент, для каждой из которых необходимо выделить и описать
    интерфейсы, границы ответственности (что делает, за что отвечает), а также указать
    компоненты/классы, с которыми будет происходить взаимодействие.
    Слои, и компоненты ИС и связи между ними необходимо проиллюстрировать в виде
    UML диаграммы компонент (на каждый контейнер), на которой отображаются слои, в виде
    горизонтальных полос друг над другом, расставленные по слоям компоненты, а также связи
    взаимодействия компонент друг с другом (см рис. ниже).
    1 http://en.wikipedia.org/wiki/Multilayered_architecture
    Представление процессов ИС (Process View)
    Секция включает список ключевых сценариев, связанными с требованиями, вокруг
    которых строится бизнес-ценность ИС.
    Необходимость выделения ключевых сценариев связана главным образом с получением
    уверенности, что разрабатываемая архитектура корректно отражает ключевые сценарии и
    учитывает все связанные риски.
    Основные признаки ключевых сценариев:
    • Сценарий принадлежит архитектурно-значимому требованию. Такие требования, как
    правило, представляют собой бизнес-ценность для заказчика и приложения в целом.
    • Сценарий лежит на пересечении функциональности приложения и атрибутов качества
    (см. Атрибуты качества).
    Каждый рассмотренный сценарий должен включать информацию о вовлеченных
    пользователях, а также шаги для успешного выполнения сценария и должен быть покрыт
    одним из требований (см. Управление требованиями ИС).
    В данной секции для каждого сценария важно показать как будет происходить
    взаимодействие пользователей с ИС или отдельных контейнеров ИС друг с другом. Во
    многих случаях концепция такого взаимодействия не следует непосредственно из
    требований и является продуктом проектирования. Каждый сценарий необходимо оформить:
    • одной UML диаграммой взаимодействия (др. название – деятельности) [3], в качестве
    объектов должны быть использованы определенные ранее пользователи и контейнеры
    ИС. Данная диаграмма должна отображать, как будут взаимодействовать пользователь
    и ИС при выполнении сценария. Пример диаграммы приведен ниже.
    • Для каждого вовлеченного в сценарий контейнера одной или несколькими
    диаграммами последовательности [3] в зависимости от сложности сценария. В
    качестве объектов должны быть использованы описанные ранее компоненты ИС.
    Данные диаграммы должны отображать, как будут взаимодействовать между собой
    программные компоненты ИС при выполнении сценария. Пример диаграммы
    приведен ниже.
    Для каждой диаграммы необходимо привести текстовую иллюстрацию того, что
    происходит на диаграмме и описания всех содержащихся элементов.
    Представление данных ИС (Data View)
    Почти любая ИС взаимодействует с данными. Данные получают извне, данные отдают
    как результат и данные обрабатываются внутри ИС, возможно с последующим сохранением в
    хранилищах. Для всех этих типов данных, как правило, разработчики создают
    соответствующие классы.
    Выделяют следующие виды структур данных:
    DTO – Data Transfer Object – тип классов для представления данных которые либо
    получают в ИС извне, либо готовят к отправке из ИС.
    Domain Object – доменный объект, доменный объект является атомарной частицей
    хранения или представления предметной области дипломного проекта, которую
    предполагается информатизировать. Как правило, доменные объекты являются кандидатами
    №1 на хранение знаний и состояний о предметной области в БД. В зависимости от подхода
    к проектированию, в одних случаях доменные объекты содержат только поля для хранения
    информации, в других случаях – также реализуют поведение, связанное с изменением
    состоянием доменного объекта. Все доменные объекты формируют доменную модель ИС.
    В данной секции требуется перечислить отдельно все DTO объекты и доменные
    объекты. Для каждого объекта необходимо дать пояснение о его назначении, куда или от кого
    получен объект(для DTO) и предполагаемых полях.
    Также необходимо привести две диаграммы классов – одну для всех DTO, другую – для
    всех доменных объектов. Для каждой диаграммы необходимо расставить связи композиции
    (композиция, типы связей: один к одному, один ко многих, многие к одному и многие ко
    многим) либо наследования.
    В случае если ИС предусматривает хранение данных (любые источники хранения
    данных, не только БД). Необходимо указать, какие доменные объекты предполагается
    хранить, и где. На диаграмме доменных объектов предлагается закрашивать серым цветом
    объекты которые не планируется помещать или извлекать из хранилища.
    Дополнительно, необходимо привести информацию о всех хранилищах,
    задействованных в ИС:
    – Тип хранилища (файлы, MySQL, Oracle DB, MongoDB, и.др.).
    – В случае реляционной БД – привести реляционную схему БД с указанием какие поля
    являются первичными или внешними ключами, а также созданных пользователем
    индексов, хранимых процедур, триггеров и views. Также указать, какие из таблиц
    являются справочниками (редко модифицируемые общие для остальных таблиц
    данные, на которые ведут связи многие-ко-многим).
    – В случае NoSQL БД — привести информацию о подробностях хранения данных,
    каким образом доменная модель будет отображена на конкретную NoSQL БД.
    – Ключевые параметры конфигурации (если не используется что-либо по умолчанию);
    – Стратегии управления соединениями к СУБД;
    – Уровень транзакционной изоляции, в случае поддержки транзакций;
    – для реляционных БД указать фреймворк ORM (Object Relation Mapping [6]) в случае
    его использования. В этом случае доменная модель ИС должна коррелировать с
    сущностями (entities) из ORM.
    Представление интерфейсов ИС (Interface View)
    В данной секции необходимо указать все точки соприкосновения ИС с внешним миром,
    а также между контейнерами внутри ИС.
    Необходимо перечислить все входящие и исходящие соединения и связанные сними
    интерфейсы ИС, для этого необходимо указать:
    – информацию об источнике и приемнике;
    – протокол передачи и формат данных, в случае использования нестандартного
    протокола привести полную информацию о его работе;
    – (не)защищенный тип соединения;
    – перечислить все DTO объекты, участвующие в передаче данных.
    Привести UML диаграмму с иллюстрацией всех внешних интерфейсов для каждого
    контейнера (пример на рис. Ниже). На этой же диаграмме необходимо продемонстрировать
    связи между контейнерами и внешними сервисами, если таковые есть.
    Все публичные API ИС необходимо задокументировать в соответствующих
    приложениях к дипломному проекту (см Документация ИС).
    Представление безопасности ИС (Security View)
    В этой секции необходимо указать меры безопасности, предусмотренные для ИС. Как
    правило, сюда включают:
    • Детали аутентификации и авторизации в случае использования. Необходимо указать
    способ аутентификации, т. е. как данные будут переданы от клиента на сервер. Для веб
    приложений это как правило Forms/Basic/Digest/NTLM Auth.
    • Защищенность чувствительных данных в БД/ Необходимо указать, защищены ли
    пароли (обычно хранятся в виде хешей напр. MD5), шифруются ли данные ( такие как
    кредитных карточек).
    • Указать, места где используются защищенные соединения (HTTPS/SSL).
    • Какие меры предусмотрены в ИС, для того, чтобы предотвратить SQL, Javascript, CSS
    и другие инъекции.
    Операционное представление ИС (Operational View)
    В данной секции необходимо указать, каким образом обеспечивается проведение
    мониторинга ИС для своевременной диагностики неисправностей, а также
    администрирование ИС.
    Для дипломных работ, в которых участвуют WEB приложения или сервисы (SA, WA и
    RWA), предлагается использование инструментов для оперативной диагностики ИС Zabbix
    или Nagios.
    Предлагается проводить мониторинг по следующим телеметрическим параметрам( т. е.
    снимать телеметрию с некоторой частотой например 5 секунд):
    – запущено ли приложение (фиксируется некоторый URL и проверяется его
    доступность, т. е. код HTTP ответа 200);
    – среднее время продолжительности запроса к серверу.
    – Размер потраченной оперативной памяти приложением.
    – Утилизация процессорного времени приложением.
    В секции необходимо помимо инструмента диагностики необходимо указать все
    контролируемые телеметрические параметры.
    В данной секции необходимо привести скриншоты графиков в одном из предложенных
    инструментов мониторинга по всем перечисленным телеметрическим параметрам для
    любого выбранного режима работы приложения (волатильный режим либо под нагрузкой).
    Инфраструктурное представление ИС (Infrastructure View)
    В данной секции необходимо привести параметры hardware (RAM, CPU, GPU) и software
    (версии ОС, WEB браузеров и др. программ, вовлеченных во взаимодействие с ИС) для
    каждого вычислительного узла ИС (включая мобильные телефоны и БД если есть) см.
    секцию Представление развертывания ИС (Deployment View).
    Также необходимо указать все параметры дополнительного оборудования, задействованного
    при работе ИС:
    – параметры физической сети, подсети.
    – Подключение к Интернет если есть.
    – Дополнительное оборудование и его параметры, например Load Balancer, или LDAP
    Server и др.
    – Планируется использовать внешний хостинг или будет использоваться private cloud.
    Стратегия доставки продукта (Delivery Strategy View)
    В секции необходимо указать стратегию того, в какой виде приложение будет
    доставляться конечному потребителю. Для с RCA это как правило инсталяционные пакеты, в
    этом случае необходимо указать программу-инсталятор, а также ссылку на публичную WWW
    страницу, откуда возможно скачать приложение. В этом случае необходимо также дать ответ
    как планируется доставлять обновления на уже установленную у пользователя ИС.
    Для мобильных приложений (iOS/Android) необходимо использовать электронные
    магазины. В качестве доказательства необходимо привести ссылку на приложение и
    скриншот основной странички на AppStore/PlayMarket.
    Описание стека технологий
    В данной секции для каждого контейнера необходимо привести сгруппированный
    список ВСЕХ сторонних библиотек, технологий, языков программирования, фреймворков,
    средств разработки, которые так или иначе были использованы в проекте. Для каждой
    технологии необходимо указать точное название, адрес официального сайта и область
    использования.
    Раздел диплома 4. Реализация ИС
    Представление о классах ИС
    В данной секции для каждого контейнера необходимо описать все его ключевые классы и
    интерфейсы, указав описание всех публичных методов, и особенностей реализации.
    Описание классов и интерфейсов необходимо проиллюстрировать одной или несколькими
    диаграммами (по числу контейнеров), на которой отображены все классы, и все классические
    связи между ними (отношение композиции, наследования, ассоциации и др.).
    Управление программным кодом ИС
    Все программные коды дипломного проекта должны быть опубликованы в публичном
    доступе на ресурсе GitHub.com. В дипломном проекте необходимо указать адрес и тип
    лицензии, под которой распространяется программный код ИС.
    При разработке ИС рекомендуется использование подходов :
    • Запрещены прямые комиты в master ветку.
    • Поощряется использование micro-commits – техники, при которой комиты стараются
    делать как можно атомарней.
    • Feature-branching – для каждой функции или бага создается отдельный бранч, по
    завершении имплементации функции или бага происходит его слияние с master. В
    Github слияние в master производится с помощью механизма Pull Request (PR).
    Также необходимо заполнить следующую таблицу:
    Метрика Значение
    Кол-во комитов в master бранче Число
    Общее кол-во бранчей Число
    Кол-во кол-во закрытых PR Число
    Расчет метрик программного кода ИС
    Необходимо рассчитать следующие метрики программного кода для каждого
    контейнера ИС:
    Метрика Единица измерения
    Общее количество строк кода в проекте ИС Абсолютное число
    Среднее количество строк кода в одном
    классе.
    Абсолютное число
    Максимальное количество строк кода в
    одном классе.
    Абсолютное число
    Среднее количество строк кода в одном
    методе.
    Абсолютное число
    Максимальное количество строк кода в
    одном методе.
    Абсолютное число
    Максимальная глубина дерева наследования Абсолютное число
    Средняя цикломатическая сложность метода. Абсолютное число
    Максимальная цикломатическая сложность
    метода.
    Абсолютное число
    Комментированность кода % от общего количества строк кода.
    Покрытие кода модульными тестами % от общего количества строк исполняемого
    кода.
    Кроме того, для значений метрик с «тревожными» значениями необходимо привести
    пояснение, указав причину. В числе критериев «тревожных метрик» можно выделить
    следующие:
    – Среднее или максимальное количество строк кода в одном классе огромное (больше
    500 строк).
    – Среднее или максимальное количество строк кода в одном методе огромное (больше
    50 строк).
    – Максимальная глубина дерева наследования больше 3.
    – Средняя или максимальная цикломатическая сложность методов выше 1.5.
    – Комментированность кода ниже 50%.
    – Покрытие кода модульными тестами нижк 70%.
    Контрольный список по качеству реализации ИС
    Необходимо заполнить следующую таблицу контрольных вопросов, оценивающих качество
    реализации ИС.
    Утверждение Ответ Объяснение в случае
    отрицательного ответа
    Использование Dependency
    Injection
    Да/нет / –
    Использование логирования Да/нет
    Использование модульного
    тестирования
    Да/нет
    Защита от SQL инъекций Да/нет / –
    Защита от Javascript
    инъекций
    Да/нет / –
    Использование валидации
    данных во всех полях ввода
    для пользовательских
    интерфейсов
    Да/нет / –
    Использование
    инсталляторов/интернет
    магазинов
    Да /нет / –
    Использование средств
    синхронизации данных в
    случае многопоточного
    Да / нет / –
    приложения
    Поддержка глобализации ИС
    (интернационализация,
    локализация)
    Да / нет / –
    Отсутствие зашитых в
    программный код
    конфигурационных
    параметров приложения.
    Да / нет
    Применены ли UI патерны2
    при разработке UI.
    Да / нет / –
    Учтены coding style guide
    lines для выбранного языка
    программирования.
    Да / нет / –
    Учтены ли рекомендованные
    guide lines при разработке
    пользовательского
    интерфейса для то или иной
    ОС.
    Да / нет / –
    Поддерживается ли
    локализация и глобализация
    ИС
    Да / нет / –
    2 http://ui-patterns.com/
    Раздел диплома 5. Обеспечение качества ИС
    Раздел включает информацию о предпринятых мерах, направленных на улучшение
    качества ИС. Главным инструментов является тестирование и его разновидности.
    При проведении тестирования дипломного продукта необходимо задействовать
    следующие виды тестирования:
    – модульное тестирование – изолированное тестирование каждого класса ИС
    – функциональное тестирование — Интеграционное тестирование по каждой функции
    ИС (для каждого функционального требования из секции Функциональные
    требования)
    – Нагрузочное тестирование – тестирование многопользовательских систем, при
    котором создается большое кол-во искусственных активных пользователей (ботов)
    – Тестирование объемом – метод тестирования ИС, при котором предварительно
    подготавливается БД с данными в X100000 больше, чем в минимальной
    конфигурации.
    Разработка тест-плана
1. перечисление всех видов тестирования, задействованных при разработке и
   тестировании ИС.
2. Для каждого вида тестирования указать инструменты и технологии тестирования.
3. Описание конфигурации, на которой проводилось тестирование.
4. Описание рисков и трудностей которые влияют на качество тестирования.
   Разработка тест-кейсов для функционального тестирования
   Необходимо провести функциональное тестирование готового продукта. Как правило
   для каждого функционального и нефункционального требования разрабатывается один или
   несколько тест-кейсов, которые являются своего рода инструкциями при тестировании
   продукта.
   При разработке тест-кейсов необходимо учитывать следующие аспекты:
   • полнота. Тест-кейсы должны покрывать 100% всех требований ИС.
   • Валидация данных. Для каждого поля ввода необходимо разработать один или
   несколько тест-кейсов, покрывающие случаи корректной, некорректной и
   пограничной информации (например, предельные значения).
   • Точное верифицируемое описание выходного результата, для того чтобы была
   осуществима объективная процедура сверки.
   Каждый тест-кейс должен содержать следующую информацию:
1. уникальный идентификатор
2. Ссылка на функциональное требование (если есть).
3. Описание тест-кейса.
4. Предусловия (если есть).
5. Шаги для выполнения.
6. Точное описание ожидаемого результата. В качестве ожидаемого результата приводят
   его текстовое описание, ссылку на mockup, ожидаемый график, некоторое
   изображение, ожидаемые данные и т.п.
   Протокол проведения функционального тестирования (functional acceptance testing)
   В данной секции необходимо продемонстрировать соответствие работы ИС
   разработанным тест-кейсам.
   Для этого необходимо заполнить таблицу. В качестве ожидаемого результата приводят
   его текстовое описание, mockup, ожидаемый график, некоторое изображение, ожидаемые
   данные и т.п. В качестве полученного результата указывают, либо сам результат (например,
   посчитанное изображение, таблицы, числа и др.) либо скриншот приложения,
   демонстрирующий успех тест-кейса.
   Номер тест-кейса Ожидаемый
   результат
   Полученный
   результат
   Комментарий, демонстрирующий
   совпадение результатов, либо их
   расхождение
   Тест кейс №1 ... ... ...
   ...
   Кол-во успешных
   тест-кейсов
   <число>
   Кол-во
   проваленных тест-
   кейсов
   <число>
   Протокол проведения модульного тестирования (unit testing)
   В данной секции необходимо указать количество разработанных тестов, привести
   средний процент покрытия модульными тестами программного кода. Также необходимо
   указать, были ли использованы mock-объекты.
   Также необходимо привести скриншот покрытия тестами модулей (package, namespace
   etc.) (пример на рис. Ниже). Для этого необходимо пользоваться специализированными
   инструментами для данного языка программирования. Например, для Java часто используют
   Cobertura3.
   3 http://cobertura.github.io/cobertura/
   Протокол проведения нагрузочного тестирования (load testing)
   Нагрузочное тестирование, как правило, проводят, чтобы получить ответы на три
   вопроса:
   – есть ли bottlenecks (в пер. узкие места) в системе и исправить их;
   – определить конфигурацию ИС (hardware) при которой система может обслуживать
   скажем 1000 online одновременных пользователей;
   – определить, сколько способна обслужить онлайн пользователей конкретная
   зафиксированная конфигурация ИС.
   В дипломной работе необходимо дать ответ на третий вопрос, попутно исправив
   возникшие и мешающие bottlenecks.
   Фиксируется конфигурация hardware, на котором запускается ИС. Перед проведением
   нагрузочных тестов необходимо выбрать один ключевой сценарий (см секцию
   Представление процессов ИС (Process View)), для которого будет проводиться тесты.
   Далее выбирается отдельный hardware, на котором будут запускаться нагрузочные
   тесты и с помощью специализированных инструментов4 формируется тест-план, где
   указывается некоторое начальное число одновременных пользователей (скажем 10). После
   чего реализуется эмуляция выполнения выбранного ключевого сценария для каждого
   пользователя. Тесты выполняются. Измеряется максимально время отклика по любому из
   запросов к ИС. Критерием останова является достижение 3 секунд. В обратном случае, кол-
   во пользователей увеличивается с некоторым шагом. Увеличивать кол-во пользователей
   необходимо с осторожностью, так как можно упереться в верхнюю границу возможностей
   hardware на котором запускается Jmeter. В этом случае необходимо использовать функцию
   кластеризации в Jmeter.
   Найденное число пользователей является будет результатом работы тестов.
   После выполнения нагрузочных тестов в данной секции необходимо специфицировать
   цель интеграционных тестов, выбранный сценарий, инструмент тестирования и привести
   следующую информацию с тестовыми комментариями:
   – кол-во пользователей которое способна выдержать заданная конфигурация hardware
   ИС;
   – Параметры конфигурации hardware, на котором запускались нагрузочные тесты;
   – график изменения среднего времени отклика сервера от количества пользователей.
   Прокомментировать результаты, указать на характер зависимости.
   – Снять телеметрию во время эксперимента и приложить скриншоты графиков в одном
   из предложенных инструментов мониторинга по всем перечисленным
   телеметрическим параметрам (см. Операционное представление ИС (Operational
   View)). Прокомментировать результаты.
   Протокол проведения тестирования объемом (volume testing)
   Данный вид тестирования применяется для приложений, использующих работу с
   хранилищами данных, например БД. База данных заполняется предварительно данными в
   x100000 раз превышающие размер БД скажем для одного пользователя.
   После чего выполняются тест-кейсы по ключевым сценариям и измеряется время
   отклика ИС. Полученное время, а также параметры эксперимента необходимо привести в
   4 http://jmeter.apache.org/
   http://tsung.erlang-projects.org/
   данной секции.
   В случае неудовлетворительного результата (время отклика значительно превышает 3
   секунды) провести работы по модификации ИС (добавление индексов и т. п.). Повторить
   тестирование. В данной секции привести список всех модификаций, которые было
   необходимо выполнить для достижения приемлемого результата.
   Документация ИС
   Необходимость в наличии всесторонней документации является необходимым
   условием для успешного развития любого проекта.
   Наполнение документации связана с архетипом ИС. Связь архетипа и соответствующих
   документов приведена в таблице ниже.
   В дипломной работе необходимо разработать все требуемые документы. Каждый
   документ должен быть оформлен в виде отдельного приложения к диплому.
   Документаця Описание Тип
   приложения
   Руководство
   пользователя
   Содержит следующие важные секции:
   • Требования к программному и аппаратному
   обеспечению конфигурации, на которой
   планируется запуск ИС конечным пользователем.
   • Процедура инсталляции/деинсталяции ИС.
   • Иллюстрированное описание всех функций ИС
   разбитое по некоторым логическим группам.
   WA,
   RWA, MA,
   RCA, MA, CA
   Руководство по
   сборке проекта
   ИС
   Содержит следующие важные аспекты:
   • Требования к программному и аппаратному
   обеспечению конфигурации, на которой
   планируется сборка ИС.
   • Инструкция по сборке ИС из исходного
   программного кода проекта.
   SA, WA,
   RWA, MA,
   RCA, MA,CA
   Для
   проектов,
   исходный код
   которых
   подлежит
   трансляции в
   байт-код
   (компиляция и
   т.п.)
   Руководство
   администратора
   ИС
   Содержит следующие важные аспекты:
   • Руководство по развертыванию и настройке ИС:
   • Требования к программному и аппаратному
   обеспечению конфигурации, на которой
   планируется развертывание ИС
   • Инструкция по развертыванию
   администратором ИС на допустимой
   конфигурации.
   • Описание конфигурационных параметров
   (например, путь к БД, параметры из
   конфигурационных файлов и т. п.)
   • Иллюстрированное описание всех функций ИС
   разбитое по некоторым логическим группам сточки
   зрения возможностей администратора.
   WA,
   RWA, SA
   Документация
   программных
   интерфейсов
   Секция содержит детальное описание всех программных
   интерфейсов ИС. Необходимо указать протокол
   взаимодействия (например, REST/SOAP и т.п.) Для
   SA,WA
   Документаця Описание Тип
   приложения
   ИС каждого метода необходимо указать имя, назначения точку
   доступа (URL), тип вызова (для веб-сервисов это
   GET/POST/DEL/PUT), описание входных и выходных
   параметров (имя, тип, обязательность).
   Рекомендованная литература
1. Карл И. Вигерс. Разработка требований к программному обеспечению.
2. Алистер Коберн. Writing Effective Use Cases
3. Жизненный цикл программного обеспечения. Электронный ресурс.
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизненный_цикл_программного_обеспечения
4. Patterns & practices Application Architecture Guide 2.0. Электронный ресурс.
   http://apparchguide.codeplex.com/
5. Introduction to UML 2.0. Электронный ресурс.
   http://pswlab.kaist.ac.kr/courses/cs550-07/UML_Tutorial.pdf
6. Dependency injection. Электронный ресурс.
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Внедрение_зависимости
7. Жизненный цикл программного обеспечения. Электронный ресурс.
   http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизненный_цикл_программного_обеспечения
8. Объектно-реляционное отображение. Электронный ресурс.
   http://ru.wikipedia.org/wiki/ORM
9. Рекомендации по разработке международных приложений. Электронный ресурс.
   http://msdn.microsoft.com/ru-ru/library/w7x1y988.aspx
10. The principles of User Interface Design
    http://www.macgregor.net/speaking/digitaleve/UID.swf
11. UI Patterns - http://ui-patterns.com/
12. Good UI Http://goodui.org
13. Simon Brown. Software Architecture for Developers
14. http://www.codingthearchitecture.com/pages/book/software-architecture-document-
    guidelines.html
    История изменений
    № версии Дата Автор Комментарии
    0,8 09.10.14 Трофимов Б.Ф. Полностью переработанная версия документа с
    упором на проверку и демонстрацию качества
    ИС.
    0.6 09.05.13 Трофимов Б.Ф. Скорректированы ключевые сценарии.
    0.5 21.03.13 Трофимов Б.Ф. Добавлена секция логического представления
    ИС.
    0.4 12.12.12 Трофимов Б.Ф. Подправлены стили и добавлен опросник
    0.3 05.12.12 Трофимов Б.Ф. Добавлено соответствие секций документа
    разделам дипломной работы.
    0.2 27.11.12 Трофимов Б.Ф. Скорректированы источники литературы.
    0.1 11.11.12 Трофимов Б.Ф. Первая версия документа.

Міністерство освіти і науки України
Національний університет «Одеська політехніка»
Інститут комп’ютерних систем
Кафедра інформаційних систем



Перегудов Єгор Володиирович
студент групи АІ-223


КУРСОВА РОБОТА


Розробка особистого сайту-каталогу фільмів
Спеціальність:
122 Комп’ютерні науки

Освітня програма: Комп’ютерні науки

Керівник:
Червоненко Петро Петрович
Доц.




Одеса – 2025

Одеський національний політехнічний університет
Інститут комп'ютерних систем
Кафедра інформаційних систем

ЗАВДАННЯ
НА КУРСОВУ РОБОТУ
студенту Перегудову Єгору Володимировичу                                  АІ-223
1. Тема роботи «Розробка сайту-каталогу фильмів»
2. Термін здачі студентом закінченої роботи ______________
3. Зміст розрахунково-пояснювальної записки (перелік питань, які належить
   розробити)
   Вступ. Актуальність, аналіз аналогів. Алгоритмічне забезпечення ІС. Проектування ІС. Реалізація IC. Забезпечення якості ІС. Висновок.
4. Перелік графічного матеріалу (з точним зазначенням обов’язкових
   креслень)   
   Діаграма розгортання, діаграма переходів, sequence діаграми, ER-діаграма для БД







Завдання видано                              15.10.2024               ______________
(підпис викладача)

Завдання прийнято до виконання  15.10.2024               ______________  
(підпис студента)
ЗМIСТ
АНОТАЦІЯ	4
ВСТУП	5
РОЗДIЛ 1 АНАЛIТИЧНИЙ РОЗДIЛ	6
1.1	Мета та завдання курсової роботи	6
1.2 Огляд аналогів	7
1.2.1 HDrezka	7
1.2.2 IMDb (Internet Movie Database)	8
1.2.3 Letterboxd	8
РОЗДIЛ 2 ПРАКТИЧНИЙ РОЗДIЛ	10
2.1 Алгоритмічне забезпечення ІС	10
2.1.1 Registration Algorithm	10
2.1.2 Authorization Algorithm	13
2.1.3 SearchBar Algorithm	15
2.1.4 TypeSearch Algorithm	17
2.1.6 RatingSearch Algorithm	19
2.1.7 Stripe Algorithm	20
2.2 Проектування ІС	23
2.2.1 Мета та завдання інформаційної системи	23
2.2.2 Типи користувачів	23
2.2.3 Функціональні вимоги IС	25
2.2.4 Моделювання прецедентів IС	28
2.2.5 Ідентифікація архетипу ІС	28
2.2.6 Логічне уявлення	29
2.2.7 Представлення розгортання IС	30
2.2.8 Представлення процесів ІС	30
2.2.10 Представлення даних ІС	36
2.2.11 Діаграми послідовностей (Sequence)	38
2.2.12 Подробиці зберігання даних у MongoDB	41
2.3 Реалізація інформаційної системи	43
2.3.1 Уявлення про класи ІС	43
2.3.2 Опис реалізації контролерів (Controller Layer)	44
2.3.2.1 Контролери для аутентифікації	44
2.3.2.2 Контролери для роботи з фільмами	44
2.3.2.3 Контролери для роботи з коментарями	45
2.3.2.4 Контролери для роботи з Stripe	46
2.3.3 Опис реалізації моделей доменного шару (Domain Layer)	48
2.3.4 Опис реалізації репозиторію (Repository Layer)	49
2.4 Стек технологій	49
2.5 Stripe: призначення та інтеграція донатів у проєкті	51
2.5.1 Тестування Stripe	52
ВИСНОВОК	61














АНОТАЦІЯ
У курсовій роботі розроблено веб-застосунок Movie Collection Grid Interface — персоналізований каталог для стрімерів Twitch. Система фіксує статуси перегляду творів (Watching/Viewed/Planned/Dropped), підтримує оцінки стрімера й чату, коментарі та посилання на VOD-запис. Реалізовано реєстрацію, авторизацію й рольову модель (admin/user) з адмін-панеллю для керування записами. Рішення створено на Next.js (TypeScript) з NextAuth і MongoDB Atlas, розгорнуто у хмарі Vercel. Результатом є готовий сервіс для ведення публічного каталогу переглядів стрімера.







ABSTRACT
This coursework presents Movie Collection Grid Interface, a personalized catalog for Twitch streamers. The system tracks viewing statuses (Watching/Viewed/Planned/Dropped), supports streamer and chat ratings, comments, and VOD links. User registration, authentication, and a role model (admin/user) with an admin panel for content management are provided. The solution is implemented with Next.js (TypeScript), NextAuth, and MongoDB Atlas, and deployed on Vercel. The result is a production-ready service for maintaining a streamer’s public watch catalog.


ВСТУП
Стрімінгові платформи на кшталт Twitch сформували новий формат спільного перегляду аудіовізуального контенту: фільмів, серіалів, аніме, документальних стрічок, мультфільмів тощо. Для таких спільнот характерні висока динаміка контенту, активні обговорення та спільні оцінювання. Водночас інформація про те, що саме і коли переглядав стрімер, а також реакція аудиторії, зазвичай розпорошена між чатом, повідомленнями в соцмережах і сторонніми каталогами. Це ускладнює пошук записів переглядів (VOD), повторні дискусії, планування майбутніх показів і зворотний зв’язок з глядачами.
Враховуючи ці потреби, у роботі створено веб-застосунок Movie Collection Grid Interface — персоналізований каталог стрімера з чотирма ключовими статусами для творів (Watching, Viewed, Planned, Dropped), підтримкою типів (Movie/Series/Anime/Documentary/Cartoon), жанрів, описів, дат, персональної оцінки стрімера та колективної оцінки чату. Система надає адмін-панель для керування записами (обов’язкові поля Title, Poster URL, Status, Type), дозволяє прикріплювати посилання на VOD, а авторизованим користувачам — залишати коментарі до кожного твору. Така централізація даних створює єдину «точку входу» для спільноти та зменшує навантаження на модераторів.
Загальні каталоги на кшталт IMDb або Letterboxd цінні для зберігання кіноданих, проте не адаптовані під сценарії стрімінгових спільнот: у них немає прив’язки до конкретного стрімера, статусів реального перегляду на каналі, VOD-посилань, коментарів спільноти саме в контексті стріму та рольового керування доступом до редагування. Отже, розробка спеціалізованої системи, орієнтованої на потреби Twitch-спільнот, є актуальною та практично значущою.

РОЗДIЛ 1 АНАЛIТИЧНИЙ РОЗДIЛ
1.1 Мета та завдання курсової роботи
Мета роботи — спроєктувати та реалізувати хмарний веб-застосунок Movie Collection Grid Interface для ведення публічного каталогу переглядів стрімера Twitch із підтримкою аутентифікації та ролей, адмін-панеллю для керування записами, коментарями, оцінками чату/стрімера та посиланнями на VOD-записи. Застосунок має забезпечувати зручний пошук і навігацію, фільтри та сортування, а також безпечне зберігання даних у хмарі.
Для досягнення мети визначено такі завдання:
1. Проаналізувати предметну область і потреби цільової аудиторії (стрімер та його глядачі).
2. Спроєктувати архітектуру застосунку, модель даних і рольову політику доступу (admin/user).
3. Реалізувати функціонал адміністрування: додавання, редагування й видалення записів, прикріплення посилань на VOD.
4. Забезпечити аутентифікацію та авторизацію користувачів, зберігання секретів і безпечне хешування паролів.
5. Створити UI з фільтрами та сортуванням за статусом/типом/датою/оцінками і сторінками окремих творів.
6. Розгорнути систему в хмарному середовищі та провести валідацію на тестових/реальних даних.
Обґрунтування вимог до системи. Щоб оптимально розв’язати поставлені завдання, система повинна відповідати таким ключовим характеристикам:
1. Автоматизоване адміністрування. Наявність адмін-панелі з CRUD-операціями над фільмами/серіалами, масовими діями, прив’язкою VOD-посилань і керуванням ролями користувачів зменшує ручні операції та похибки.
2. Простота в освоєнні та підтримці. Інтерфейс має бути інтуїтивним для адміністратора і глядачів; код — модульним і типобезпечним (TypeScript), що спрощує супровід.
3. Надійність. Хмарне зберігання (MongoDB Atlas), обробка помилок, валідація даних і хешування паролів (bcrypt) забезпечують безпечну та стабільну роботу.
4. Можливість розширення функціоналу. Архітектура повинна дозволяти  легко додавати нові статуси, типи контенту, поля картки, інтеграції (аналітика, інші платформи).
5. Робота з великими обсягами даних. Підтримка пагінації, індексів, серверного фільтрування й сортування забезпечує продуктивність при зростанні кількості записів і користувачів.
З огляду на ці вимоги, обраний стек (Next.js + NextAuth + MongoDB Atlas + Vercel + Tailwind CSS) забезпечує потрібний рівень функціональності, безпеки, масштабованості та зручності розгортання, що відповідає меті роботи.
1.2 Огляд аналогів
1.2.1 HDrezka
HDrezka — великий онлайн-ресурс для перегляду фільмів, серіалів, мультфільмів та аніме. Каталог містить тисячі позицій із постерами, короткими описами, жанрами, роками випуску, списком акторів і режисерів. Передбачено швидкий пошук за назвою, фільтри за роком, жанром, країною, а для серіалів — поепізодну структуру з сезонами та списком серій.
Унікальні можливості:
• Статистика вибору озвучки серед користувачів;
• активні коментарі під карткою тайтлу, оцінки користувачів, інколи – трейлери та галереї кадрів;
• для серіалів — зручна навігація між сезонами та серіями.
Обмеження для сценарію стрімера:
платформа орієнтована на перегляд, а не на персональні каталоги; відсутні статуси на кшталт Watching/Planned/Dropped, немає рольового доступу та адмін-панелі конкретного каналу, відсутня можливість фіксації оцінки чату чи додавання VOD-посилань на записи стрімів. Коментарі є загальними і не прив’язані до конкретного стрімера та його спільноти.

1.2.2 IMDb (Internet Movie Database)
IMDb — найбільша довідкова база даних про кіно та серіали. Для кожного тайтлу зберігаються детальні метадані: актори, знімальна група, дати релізу в різних країнах, тривалість, жанри, трейлери, нагороди, бокс-офіс, посилання на офіційні сторінки. Користувачі можуть ставити рейтинги, писати рецензії, формувати списки й watchlist. Доступні загальні рейтинги (IMDb Rating, Top-250) та професійні інструменти у версії IMDbPro.
Унікальні можливості:
• висока повнота та достовірність метаданих;
• офіційні чарти, добірки, новини та фільтрація по величезному переліку полів;
• експорт/набори даних (datasets) для аналітики та інтеграцій;
• посилання на платформи, де доступний легальний перегляд.
Обмеження для сценарію стрімера:
IMDb не призначений для ведення особистого каталогу каналу з індивідуальними статусами, оцінками чату, обговореннями саме цієї спільноти чи прив’язкою VOD-записів зі стрімів. Взаємодія користувачів має загальний характер, а не контекст конкретного стрімера. Немає рольового адміністрування та кастомних полів під потреби каналу.
1.2.3 Letterboxd
Letterboxd — соціальний «щоденник кіно» для ведення власної історії переглядів. Користувачі логують перегляди із датами, виставляють оцінки, пишуть рев’ю, ведуть списки та watchlist, підписуються одне на одного, коментують і лайкають пости. Сервіс інтегрований з TMDb (пости, постери, метадані), має зручний мобільний інтерфейс і підтримує імпорт/експорт даних (CSV).
Унікальні можливості:
• щоденник переглядів із датами та статистикою;
• розвинена соціальна складова (фоловінг, коментарі, лайки, персональні підбірки);
• гнучка робота зі списками, тегами, колекціями;
• зручні мобільні застосунки та відкритий експорт.
Обмеження для сценарію стрімера:
попри соціальну спрямованість, платформа не має ролей і адмін-панелі для каналу, не підтримує окремо оцінку чату, спеціальні статуси типу Watching/Dropped саме для спільного перегляду на стрімі та посилання на VOD в окремих полях. Ком’юніті-функції орієнтовані на особисті щоденники, а не на централізований каталог конкретного стрімера.
Розглянуті сервіси закривають різні потреби: HDrezka — швидкий доступ до перегляду, IMDb — глибока довідкова база та рейтинги, Letterboxd — соціальний щоденник кінопереглядів. Втім, жоден із них не надає спеціалізованого рішення для стрімінгових спільнот Twitch: персонального каталогу стрімера з ролями (admin/user), статусами перегляду, колективною оцінкою чату, коментарями саме спільноти каналу та прив’язкою VOD-посилань. Саме ці вимоги формують нішу, яку покриває розроблюваний застосунок Movie Collection Grid Interface.


РОЗДIЛ 2 ПРАКТИЧНИЙ РОЗДIЛ
2.1 Алгоритмічне забезпечення ІС
Алгоритмічне забезпечення інформаційної системи визначає правила обробки користувацьких дій і послідовність взаємодії між клієнтською частиною, сервером та базою даних. Розроблена система побудована на архітектурі Next.js (App Router) з використанням MongoDB як СКБД та NextAuth (режим Credentials) для аутентифікації. Логіка кожної функції реалізована як безперервний ланцюжок «клієнтська дія → серверна перевірка й виконання → операції з БД → стандартизована відповідь → оновлення інтерфейсу». Першочерговими вимогами до алгоритмів є коректність (валідація та перевірки на обох сторонах), безпека (хешування паролів і формування JWT без повернення секретних даних у відповіді), масштабованість (фільтрація, сортування й пагінація результатів) та прозорість взаємодії з користувачем через зрозумілі повідомлення про помилки.
2.1.1 Registration Algorithm
Регістрація
Вхідні параметри:  username - ім'я користувача, email - електронна пошта   користувача, password - пароль користувача.
Вихідні параметри:
У разі успішної авторизації:
• Cтворення користувача в БД (id, username, role, email);
• Перенаправлення на Sign in сторiнку.
У разі помилки:
Помилка: "Email already registered", "Username already taken", "Password do not match".
Обмеження та умови роботи алгоритму:
Валідаційні обмеження:
• Username: мінімум 3 символи, унікальний;
• Email: валідний формат, унікальний, зберігається у нижньому регістрі;
• Password: мінімум 6 символів; перед збереженням пароль хешується за допомогою `bcrypt`.
• Потрібне активне з’єднання з базою даних MongoDB;
Обґрунтована трудомісткість алгоритму: O(1), всі операції (пошук користувача, хешування пароля, створення запису) виконуються за фіксований час завдяки використанню індексів БД
Обґрунтована залежність споживання пам'яті від розміру вхідних параметрів: O(1)





Рисунок 2.1 – Блок схема алгоритму реєстрація
2.1.2 Authorization Algorithm
Авторизацiя
Вхідні параметри: email - електронна пошта   користувача, password - пароль користувача.
Вихідні параметри:
У разі успішної авторизації:
• Cтворюється JWT-токен з полями (id, username, role, email);
• Виконується перенаправлення на головну сторінку.
У разі помилки:
• Помилка: "Authorization failed".
Обмеження та умови роботи алгоритму:
Валідаційні обмеження:
• Email обов’язковий;
• Password обов’язковий;
• Потрібне активне з’єднання з базою даних MongoDB;
Обґрунтована трудомісткість алгоритму: O(1), звернення до БД за індексованим полем email, одна операція порівняння пароля та формування JWT — фіксований набір кроків, кількість яких не залежить від числа користувачів у системі.
Обґрунтована залежність споживання пам'яті від розміру вхідних параметрів: O(1), алгоритм не створює структур, що ростуть із розміром даних; формується лише невеликий JWT фіксованої структури та об’єкт сесії. Обсяг пам’яті на один запит стабільний і не залежить від розміру БД.



Рисунок 2.2 – Блок схема алгоритму авторизація

2.1.3 SearchBar Algorithm
Пошуковий алгоритм по назвi
Вхідні параметри: query — рядок пошукового запиту, введений у поле “Search movies…”.
Вихідні параметри:
У разі успішної авторизації:
• Відфільтрований список фільмів;
• Оновлений лічильник "X items" із кількістю знайдених результатів.
У разі не знаходження відповідної назви:
• Виводиться "No movies found"
Обмеження та умови роботи алгоритму:
• Потрібне активне з’єднання з базою даних MongoDB;
Обґрунтована трудомісткість алгоритму: O(n), пошук виконується через $regex по полю title, без текстового індексу, тому потрібне послідовне сканування документів колекції.
Обґрунтована залежність споживання пам'яті від розміру вхідних параметрів: O(1), у пам’яті зберігаються лише рядок запиту та одна сторінка результатів; обсяг не зростає зі збільшенням кількості записів у БД.


Рисунок 2.3 – Блок схема алгоритму пошуку твору





2.1.4 TypeSearch Algorithm
Фільтраційний алгоритм для пошуку за типом твору
Вхідні параметри:
• type — значення одного з типів контенту:
Movie, Series, Cartoon, Anime, Documentary;
• Порожній рядок — показати всі типи.
Вихідні параметри:
• У разі успішної фільтрації: відфільтрований список фільмів вибраного типу, оновлений лічильник “X items”, скидання пагінації на першу сторінку;
• У разі порожнього фільтра: відображаються всі фільми без обмеження за типом.
Обмеження та умови роботи алгоритму:
• Потрібне активне з’єднання з базою даних MongoDB.
Обґрунтована трудомісткість алгоритму: O(1), Використовується точне співпадіння з індексованим полем (query.type = type).
Обґрунтована залежність споживання пам'яті від розміру вхідних параметрів: O(1), у пам’яті зберігається лише обране значення фільтра та об’єкт запиту.














Рисунок 2.4 – Блок схема алгоритму пошуку за типом твору


2.1.6 RatingSearch Algorithm
Фільтраційний алгоритм сортування за рейтингом
Вхідні параметри:
• sortField (string) — кнопка для сортування: "rating", "chat"
• sortDirection ('asc' | 'desc') — напрямок сортування
Вихідні параметри:
• Відсортований список фільмів за полем rating.
•  Фільми з відсутнім рейтингом (null) завжди наприкінці списку — незалежно від напрямку сортування.
• Збереження активних фільтрів (search, type) та скидання пагінації на першу сторінку.
Обмеження та умови роботи алгоритму:
• Потрібне активне з’єднання з базою даних MongoDB.
Обґрунтована трудомісткість алгоритму: O(n log n), сервер сортує результати за рейтингом; у загальному випадку це вимагає порівняння елементів
Обґрунтована залежність споживання пам'яті від розміру вхідних параметрів: O(n), під час сортування MongoDB виділяє буфер під проміжні значення та результати сортування (включно з допоміжним полем для null), тож потрібна пам’ять зростає пропорційно кількості відсортованих документів.



Рисунок 2.5 – Блок схема алгоритму сортування за рейтінгом твору
2.1.7 Stripe Algorithm
Алгорітм донатів
Вхідні параметри:
• amount — сума донату в одиницях (центи), надсилається з клієнта в POST /api/payments/create-checkout-session;
• currency —  валюта (usd);
• metadata (опц.) — userId, userEmail із next-auth (для прив’язки транзакції до користувача);
• Stripe webhook — сире тіло HTTP-запиту та заголовок Stripe-Signature (перевіряються у вебхуці POST /api/payments/webhook).
Вихідні параметри:
У разі успiху:
• Повернення клієнту URL сторінки оплати Stripe (після створення сесії);
• У вебхуці отримується подія checkout.session.completed; після перевірки підпису у колекції Payment створюється/оновлюється запис:
status = 'succeeded', sessionId, paymentIntentId, amount, currency, email/user;
• Користувач бачить сторінку Success (/support/success?session_id=...).
Неуспішно / скасовано:
• Для помилок оплати — події payment_intent.payment_failed або checkout.session.async_payment_failed; у БД: status = 'failed';
• Для прострочених сесій — подія checkout.session.expired; у БД: status = 'canceled';
• Якщо користувач просто натисне «Повернутися» і закриє оплату, запис у БД стане canceled лише коли сесію офіційно закриє Stripe, а користувача перекине на сторінку скасування (/support/cancel).
Обґрунтована трудомісткість алгоритму: O(log n), тому що ключовою операцією алгоритму є пошук платежу в MongoDB за унікальним індексом sessionId. Цей пошук необхідний для перевірки чи існує вже запис про платіж з таким sessionId - якщо існує, то оновлюємо його статус, якщо ні - створюємо новий запис;
Обґрунтована залежність споживання пам'яті від розміру вхідних параметрів: споживання пам'яті залишається O(1) незалежно від кількості платежів у системі, розміру суми платежів, кількості користувачів, історії транзакцій.












Рисунок 2.6 – Блок схема алгоритму донатів через Stripe
2.2 Проектування ІС

2.2.1 Мета та завдання інформаційної системи

Метою створення інформаційної системи є розроблення веб-платформи персоналізованого каталогу для стримерів і їх аудиторії, що забезпечує зручний облік, пошук контенту, переглянутого під час трансляцій. Система об’єднує в одному місці дані про твори різних типів (фільм, серіал, документальний фільм, аніме, мультфільм), їх поточний статус («Watching», «Planned», «Viewed», «Dropped»), індивідуальну оцінку стримера та колективну оцінку чату, а також надає пряме посилання на запис перегляду (VOD/кліп/плейлист). Таким чином розв’язується типова проблема розпорошення інформації між платформами й чатом, коли глядачі не можуть швидко з’ясувати, що вже було переглянуто, що планується, а що не сподобалося й було перервано.
Система покликана підвищити прозорість взаємодії між стримером та спільнотою, дати глядачам зручний довідник того, що дивилися разом, і спростити комунікацію щодо подальших рекомендацій. Для стримера платформа виконує роль особистого «щоденника переглядів» з мінімальними трудовитратами: через адміністративну панель можна швидко додати елемент каталогу, вказати обов’язкові атрибути (назву та постер), вибрати тип і статус, за потреби додати опис, дату перегляду, жанр, посилання на запис та оцінки.    Для глядача це єдина точка доступу до впорядкованої колекції з можливістю пошуку, сортування за рейтингом, фільтрації за типом/статусом/наявністю посилання та перегляду детальної сторінки твору.

2.2.2 Типи користувачів

У системі передбачено три ролі з різними правами доступу та обов’язками: Гість, Авторизований користувач та Адміністратор.
Гість (Guest): непризначена роль для відвідувачів без входу в систему. Може переглядати головну сторінку каталогу, виконувати пошук, фільтрацію та сортування, відкривати детальні сторінки творів і переходити за зовнішнім посиланням на запис перегляду. Додавання контенту та будь-які дії, що потребують ідентифікації користувача, недоступні. Коментування вимкнено: гість бачить список коментарів, але не може залишати нові повідомлення.
Авторизований користувач (User):Після входу через форму Sign In отримує розширені можливості взаємодії з контентом. Має усі права гостя і, додатково, може залишати коментарі під творами (створювати нові повідомлення; інші адміністративні дії відсутні). Доступу до адміністративної панелі немає, змінювати дані каталогу користувач не може.
Адміністратор (Admin). Службова роль для ведення каталогу та модерації. Має доступ до адмін-панелі, де може:
• додавати нові позиції в базу (обов’язкові поля: Title, Poster URL, Status, Type; за потреби — опис, дата перегляду, жанр, оцінки, посилання);
• змінювати раніше додані позиції (оновлювати атрибути, статус, посилання тощо);
• видаляти чужі коментарі у випадку порушень правил спільноти.
Маршрути адміністратора захищені авторизацією за роллю; дії журналюються на рівні серверних обробників. Таким чином, модель доступу гарантує відкритість перегляду для всіх, можливість базової взаємодії (коментарі) лише для автентифікованих користувачів і повний контроль над вмістом та модерацією — виключно для адміністраторів.






2.2.3 Функціональні вимоги IС

Таблиця 2.1 – Функціональні вимоги інформаційної системи
Ідентифікатор функції	Назва функції
FR1	Авторизація користувача
FR1.1	Отримання параметрів форми (email, password)
FR1.2	Перевірка існування користувача та пароля, створення JWT/сесії
FR1.3	Доступ до захищених розділів (/admin, /profile)
FR2	Реєстрація користувача
FR2.1	Отримання параметрів форми (username, email, password)
FR2.2	Перевірка унікальності email та username
FR2.3	Хешування пароля та збереження користувача в БД
FR2.4	Перенаправлення на сторінку Sign In
FR3	Перегляд списку фільмів
FR3.1	Запит на отримання списку фільмів з пагінацією
FR3.2	Відображення карток фільмів (постер, назва, статус, тип, рейтинги)
FR3.3	Перемикання сторінок пагінації
FR4	Пошук фільмів
FR4.1	Введення пошукового запиту у рядок "Search movies..."
FR4.2	Фільтрація на сервері за назвою/описом


Продовження таблці 2.1
FR4.3	Оновлення списку результатів та лічильника "X items"
FR5	Фільтрація
FR5.1	Вибір типу контенту (Movie/Series/Documentary/Anime/Cartoon)
FR5.2	Фільтрація за типом контенту
FR5.3	Вибір статусу перегляду (Dropped/Watching/Planned/Viewed)
FR5.4	Фільтрація за статусом
FR5.5	Фільтрація за наявністю посилання (link / all link)
FR6	Сортування
FR6.1	Вибір поля сортування (rating, chatRating )
FR6.2	Сортування за рейтингом (asc/desc), null – в кінці
FR6.3	Збереження комбінації фільтрів та сортування у стані клієнта
FR7	Детальна сторінка фільму
FR7.1	Відображення постера, опису, жанрів, дат, типу та статусу
FR7.2	Кнопка переходу за посиланням на перегляд (Watch Now)
FR8	Коментарі
FR8.1	Створення коментаря авторизованим користувачем
FR8.2	Видалення власного коментаря користувачем


Продовження таблці 2.1
FR8.3	Модерація: видалення будь-якого коментаря адміністратором
FR8.4	Відображення списку коментарів під фільмом
FR9	Адмін-панель
FR9.1	Створення нового фільму (Title, Poster URL, Status, Type, інші поля)
FR9.2	Редагування даних про фільм
FR9.3	Видалення фільму
FR10	Профіль користувача
FR10.1	Перегляд базової інформації профілю
FR10.2	Вихід із системи (Sign Out)
FR11	Донати (Stripe Checkout)
FR11.1	Відкриття сторінки Support
FR11.2	Вибір суми донату валідація ≥ $0.50
FR11.3	Створення сесії оплати, редірект на Stripe
FR11.4	Успішна оплата: показ сторінки оплати
FR11.5	Скасування користувачем: показ сторінки Cancel
FR11.6	Створення запису Payment у БД
FR11.7	Отримання зведеної статистики донатів






2.2.4 Моделювання прецедентів IС



Рисунок 2.7 – Use case діаграма
2.2.5 Ідентифікація архетипу ІС
Створювана система належить до класу веб-орієнтованих каталогів контенту з елементами UGC (user-generated content). Її основна функція — зберігати та надавати користувачам структуровані записи про фільми/серіали з можливістю пошуку, фільтрації, сортування й додавання користувацьких коментарів. За класичною класифікацією ІС це OLTP-система з короткими транзакціями (реєстрація/авторизація, створення коментаря, CRUD над записами).
Архетип реалізований як трирівнева клієнт-серверна веб-система:
• Presentative level – браузер користувача з інтерфейсом на Next.js (React), де поєднуються CSR та SSR для швидкої взаємодії і SEO;
• Business level – сервер застосунку на Node.js (безсерверні Next.js API Routes), який інкапсулює бізнес-логіку: валідацію, авторизацію, пошук/фільтри, модерацію коментарів;
• Access level – документно-орієнтоване сховище MongoDB (Atlas) для зберігання сутностей users, movies, comments, payments.

2.2.6 Логічне уявлення
Інформаційна система побудована за трирівневою архітектурою (клієнт — сервер застосунку — сервер даних). Логічна структура визначає, які частини системи виконують відображення інтерфейсу, оброблення бізнес-логіки та зберігання даних, а також якими протоколами вони взаємодіють.
Клієнтська (presentative) частина реалізована у Next.js (React). Сторінки складаються з незалежних компонентів; навігація виконується через App Router. Для відображення використовується комбінований підхід: клієнтський рендеринг та SSR (server-side rendering) для сторінок, що потребують попередньої підготовки даних. Пошук, фільтри, сортування й пагінація виконуються через зміни параметрів запиту; дані отримуються з сервера функцією fetch по HTTPS.
Серверна (business) частина — це безсерверні функції Next.js API Routes, що виконуються у Node.js на хмарному середовищі (Vercel). Тут зосереджено бізнес-логіку: реєстрація й авторизація користувачів, перевірка унікальності даних, оброблення запитів пошуку/фільтрації, сортування за рейтингом, управління коментарями. Доступ до захищених ресурсів контролюється middleware/сесіями (JWT), паролі хешуються за допомогою bcrypt.
Рівень даних (access) представлений MongoDB Atlas. Доступ здійснюється через Mongoose. Використовуються колекції users, movies, comments із зв’язками 1:N (користувач → коментарі, фільм → коментарі). Для прискорення типових операцій застосовано індекси (унікальні для email, username, а також індекси для type, status, текстовий/регулярний пошук за title). Обмін між сервером застосунку та сховищем відбувається за MongoDB Wire Protocol.
2.2.7 Представлення розгортання IС


Рисунок 2.8 – Представлення розгортання ІС
2.2.8 Представлення процесів ІС

Рисунок 2.9 – Діаграма активності функції «FR1 Авторизація користувача»


Рисунок 2.10 – Діаграма активності функції «FR2 Реєстрація користувача»

Рисунок 2.11 – Діаграма активності функції «FR3 Перегляд списку фільмів»

Рисунок 2.12 – Діаграма активності функції «FR4 Пошук фільмів»


Рисунок 2.13 – Діаграма активності функції «FR5.1, FR5.3 та FR5.5 Фільтрація за типом/статусу/посилання контенту»

Рисунок 2.14 – Діаграма активності функції «FR6 Cортування»

Рисунок 2.15 – Діаграма активності функції «FR7 Детальна сторінка фільму»


Рисунок 2.16 – Діаграма активності функції «FR8 Коментарі»

Рисунок 2.17 – Діаграма активності функції «FR9 Адмін-панель»

Рисунок 2.18 – Діаграма активності функції «FR9.1 Створення нового фільму»

Рисунок 2.19 – Діаграма активності функції «FR9.2 Редагування даних про фільм»

Рисунок 2.20 – Діаграма активності функції «FR9.3 Виделення фільму»
2.2.10 Представлення даних ІС
Для збереження даних використано MongoDB — документно-орієнтовану (нереляційну, NoSQL) СУБД. Дані зберігаються у колекціях users, movies та comments


Рисунок 2.21 – Документно-орієнтована модель бази даних




2.2.11 Діаграми послідовностей (Sequence)
У цьому розділі наведено діаграми послідовностей, які відображають часовий порядок взаємодій між учасниками системи. Кожна діаграма містить життєві лінії (lifelines) основних акторів — Гість/Користувач/Адміністратор. Таке моделювання фіксує послідовність кроків та умови переходів, що прямо відповідає реалізованим сценаріям у застосунку.
Рисунок 2.22 – Діаграма послідовності додавання фільму адміністратором.

Рисунок 2.23 – Діаграма послідовності реєстрації користувача.

Рисунок 2.24 – Діаграма послідовності авторизації

Рисунок 2.25 – Діаграма послідовності пожертв за допомогою Stripe

Цей сценарій відповідає таким викликам і подіям:
2) — POST /api/payments/create-checkout-session з параметрами amount та currency; 3) — виклик stripe.checkout.sessions.create(...); 4) — відповідь містить checkout.url і sessionId;  5) — API повертає { url } клієнту; 8) — подія вебхука checkout.session.completed; 11) — «Підтвердження отримання події» означає успішну HTTP-відповідь (2xx) на вебхук; 12) — редірект на success_url?session_id=...; 13) — події payment_intent.payment_failed або checkout.session.async_payment_failed; 16) — GET /api/payments/summary; 18 — відповідь містить totalAmount і totalCount.

2.2.12 Подробиці зберігання даних у MongoDB
Для проєкту обрано MongoDB як документно-орієнтовану NoSQL СУБД. Вона природно працює з JSON-подібними документами, швидко опановується, має безкоштовний та надійний хостинг у MongoDB Atlas і чудово інтегрується з Next.js. Через Mongoose отримую валідацію, опис схем, індекси та middleware без зайвого коду, що ідеально підходить для персонального каталогу стримера.
Основні колекції:
Users коллекція - зберігаються облікові дані та роль користувача:
• username (унікальний);
• email (валідний формат, унікальний);
• password (зберігається тільки у вигляді bcrypt-хешу);
• role (звичайний користувач або адміністратор).
Movies - картка одиниці контенту з метаданими:
• _id – унікальний ідентифікатор документа (генерується MongoDB) — службове, автоматично.
• title – назва фільму/твору — обов’язкове.
• description – короткий опис — необов’язкове.
• releaseDate – дата релізу (YYYY-MM-DD) — необов’язкове.
• genre – жанр або перелік жанрів у вигляді рядка — необов’язкове.
• rating – персональна оцінка стримера (діапазон 0…10) — необов’язкове.
• chatRating – оцінка чату/глядачів (діапазон 0…10) — необов’язкове.
• posterUrl – посилання на постер — обов’язкове.
• status – статус перегляду (Dropped | Watching | Planned | Viewed) — обов’язкове (значення з переліку).
• type – тип контенту (Movie | Series | Documentary | Anime | Cartoon) — обов’язкове (значення з переліку).
• link – посилання на запис перегляду або зовнішній ресурс — необов’язкове.

Comments коллекція: текст комментарів
• _id – унікальний ідентифікатор коментаря — службове, автоматично.
• content – текст коментаря — обов’язкове.
• movie – ідентифікатор фільму, до якого залишено коментар — обов’язкове.
• user – ідентифікатор автора коментаря — обов’язкове.
• createdAt – дата/час створення — службове, встановлюється автоматично.
Payment коллекція: картка транзакції донату:
Модель Payment є єдиним джерелом  про фінальний стан донату після взаємодії зі Stripe. Вона фіксує мінімально необхідний набір атрибутів для відстеження походження платежу, суми в мінорних одиницях валюти, обраної валюти, ідентифікаторів Stripe та користувача, а також  статус транзакції
Payment.ts:
• _id — унікальний ідентифікатор документа (MongoDB), службове, автоматично;
• user — посилання на користувача (ObjectId), необов’язкове (підтримує анонімні внески);
• email — e-mail платника; зберігається у нижньому регістрі;
• amount — сума платежу в мінорних одиницях (центи для USD); обов’язкове, мінімум 50;
• currency — код валюти, за замовчуванням usd;
• status — стан транзакції: succeeded | failed | canceled;
• sessionId — ідентифікатор сесії Stripe Checkout, унікальне;
• paymentIntentId — ідентифікатор Stripe PaymentIntent;
• createdAt / updatedAt — службові мітки часу (timestamps).
2.3 Реалізація інформаційної системи
Цей розділ описує реалізацію веб-додатку каталогу переглядів стримера на стеку Next.js + NextAuth + MongoDB (Mongoose). Архітектурно застосовано шаровий підхід, натхненний принципами Clean Architecture: зовнішні запити приймаються контролерами (route handlers), предметні сутності інкапсульовано в доменних моделях Mongoose, а доступ до даних здійснюється через репозиторій (ODM-операції та керування з’єднанням). Такий поділ зменшує зв’язність, спрощує тестування і дозволяє незалежно редактувати UI/контролери та модель даних.

2.3.1 Уявлення про класи ІС
З погляду класів/модулів система складається з трьох груп:
• Доменні класи (моделі): User, Movie, Comment. Визначають атрибути сутностей, валідаційні обмеження та доменні методи
• Контролери (маршрути): HTTP-обробники в src/app/api/... для реєстрації/авторизації, вибірок каталогу, CRUD-операцій над фільмами та роботи з коментарями. Вони перевіряють права доступу, будують фільтри/сортування, виконують пагінацію та формують відповіді.
• Репозиторій та інфраструктура: модуль dbConnect() (підключення й кешування з’єднання до Atlas), індекси та типові запити. NextAuth відповідає за сесії та ролі.

2.3.2 Опис реалізації контролерів (Controller Layer)
2.3.2.1 Контролери для аутентифікації
authController (register/route.ts):
Метод POST(request) - приймає параметрами username, email, password нового користувача, перевіряє унікальність email та username через MongoDB запит з $or оператором, хешує пароль за допомогою bcrypt, створює користувача в БД з роллю 'user' за замовчуванням та повертає об'єкт користувача без пароля з статусом 201.
authController ([...nextauth]/route.ts):
1) Метод authorize(credentials) - приймає параметрами email та password, знаходить користувача в БД з явним включенням поля password через .select('+password'), порівнює пароль з хешем через user.comparePassword(), та повертає дані користувача (id, email, username, role, name) для створення сесії;
2) Метод jwt({ token, user }) - callback функція NextAuth, приймає токен та дані користувача, додає до токена id, role, username та повертає оновлений JWT токен;
3) Метод session({ session, token }) - callback функція NextAuth, приймає сесію та токен, додає до сесії дані користувача з токена (id, role, username) та повертає оновлену сесію;
4) Метод GET/POST handler - обробляє всі NextAuth запити включаючи signin, signout, session через єдиний handler (обробляються через NextAuth.js автоматично, окремі контролери не потрібні).

2.3.2.2 Контролери для роботи з фільмами
moviesController (movies/route.ts):

1) Метод GET(request) - приймає параметрами page, search, status, type, link, sortField, sortDirection. Формує Mongo-фільтр (regex для пошуку в title/description, точне співпадіння для status/type, перевірка існування для link), застосовує сортування (спеціальна обробка null у рейтингах), пагінацію (24 елементи на сторінку) і повертає список із метаданими (total, page, totalPages, hasMore);
2) Метод POST(request) - лише для admin: приймає дані фільму, валідує їх схемою та створює запис; помилки прав доступу/валідації повертаються у стандартизованому форматі.

movieController (movies/[id]/route.ts):
1) Метод GET(request, { params }) - приймає параметром id фільму, валідує ObjectId формат через mongoose.Types.ObjectId.isValid(), знаходить фільм за id через Movie.findById().lean() та повертає його дані або помилку 404 якщо не знайдено;
2) Метод PUT(request, { params }) - перевіряє авторизацію та роль admin, приймає id фільму та дані для оновлення з request body, валідує ObjectId формат, оновлює фільм через Movie.findByIdAndUpdate() з опціями {new: true, runValidators: true} та повертає оновлений об'єкт або помилку 404;
3) Метод DELETE(request, { params }) - перевіряє авторизацію та роль admin, приймає id фільму, валідує ObjectId формат, видаляє фільм через Movie.findByIdAndDelete() та повертає повідомлення про успіх або помилку 404.
   2.3.2.3 Контролери для роботи з коментарями
   commentsController (movies/[id]/comments/route.ts):
1) Метод GET(request, { params }) - приймає параметром movieId (id фільму), валідує ObjectId формат, знаходить всі коментарі для фільму через Comment.find({movie: params.id}) з populate('user', 'username') для отримання імені автора, сортує за датою створення в порядку спадання (.sort({createdAt: -1})) та повертає список коментарів;

2) Метод POST(request, { params }) - перевіряє авторизацію користувача через getServerSession(authOptions), приймає movieId та content коментаря з request body, валідує наявність та довжину контенту (не порожній, string), створює коментар через Comment.create() з прив'язкою до session.user.id та params.id (movieId), повертає створений коментар з populate('user', 'username') даними з статусом 201.

commentController (movies/[id]/comments/[commentId]/route.ts):
1) Метод DELETE(request, { params }) - перевіряє авторизацію користувача через getServerSession(authOptions), приймає movieId та commentId з params, валідує обидва ObjectId формати, знаходить коментар через Comment.findById(params.commentId).populate('user', '_id username'), перевіряє права доступу:
   - isAdmin: session.user.role === 'admin'
   - isCommentAuthor: comment.user._id.toString() === session.user.id
   Дозволяє видалення якщо користувач є автором коментаря або адміністратором, видаляє коментар через Comment.findByIdAndDelete() та повертає повідомлення про успіх.
   2.3.2.4 Контролери для роботи з Stripe
   (create-checkout-session/route.ts):
   Метод POST(request) - приймає параметрами amount (сума в центах) та currency (валюта), перевіряє наявність STRIPE_SECRET_KEY у змінних середовища, валідує amount >= 50 центів та нормалізує currency до нижнього регістру, отримує поточну сесію користувача через getServerSession() та формує metadata з userId і userEmail, створює Stripe Checkout Session з налаштуваннями success_url та cancel_url що включають {CHECKOUT_SESSION_ID}, та повертає URL сторінки оплати Stripe або помилку з відповідним HTTP статусом.
   (summary/route.ts):
   Метод GET() - виконує MongoDB агрегацію з $match фільтром по status: 'succeeded' та $group операцією для підрахунку загальної суми ($sum: '$amount') і кількості платежів ($sum: 1), повертає об'єкт з totalAmount (у центах), totalAmountFormatted (у доларах з двома знаками після коми), totalCount (кількість успішних донатів) та currency: 'USD', обробляє випадок відсутності платежів поверненням нульових значень.

(webhook/route.ts):
1) Допоміжна функція handlePaymentStatus(sessionId, status, paymentData) - виконує пошук існуючого платежу через Payment.findOneAndUpdate() з фільтром по sessionId та оновлює статус, якщо платіж не знайдено створює новий запис Payment з переданими даними та зберігає через payment.save(), логує результат операції;
2) Метод POST(request) - читає сире тіло запиту через request.text(), перевіряє наявність заголовка 'stripe-signature', верифікує підпис webhook через stripe.webhooks.constructEvent() для забезпечення безпеки, обробляє різні типи подій Stripe:
   • checkout.session.completed: фіксує платіж як succeeded: бере session.id, amount_total, currency, payment_intent, e-mail (з metadata або customer_details) і викликає допоміжну функцію оновлення/створення запису;
   • payment_intent.payment_failed: фіксує як failed: якщо в metadata.sessionId нічого немає, використовує синтетичний sessionId = failed_<payment_intent.id>;
   • checkout.session.async_payment_failed: failed для асинхронних методів оплати;
   • checkout.session.expired: canceled (сесія прострочена).
   2.3.3 Опис реалізації моделей доменного шару (Domain Layer)
   User Model (src/models/User.ts):
   • username: String (required, unique, trim, minlength: 3);
   • email: String (required, unique, trim, lowercase, regex: /^\S+@\S+\.\S+$/);
   • password: String (required, minlength: 6, select: false);
   • role: String (enum: ['user', 'admin'], default: 'user');
   • createdAt, updatedAt: Date.
   Методи та middleware:
   comparePassword(candidatePassword): Promise<boolean> - порівнює пароль з bcrypt хешем, pre('save') middleware - автоматично хешує пароль через bcrypt.hash(password, 10)
   Movie Model (src/models/Movie.ts):
   • title: String (required);
   • description: String (optional);
   • releaseDate: Date (optional);
   • genre: String (optional);
   • rating: Number (optional, min: 0, max: 10);
   • chatRating: Number (optional, min: 0, max: 10);
   • posterUrl: String (required);
   • status: String (required, enum: ['Dropped', 'Watching', 'Planned', 'Viewed'])
   • type: String (required, enum: ['Movie', 'Series', 'Documentary', 'Anime', 'Cartoon']);
   • link: String (optional);
   • createdAt, updatedAt: Date.
   Comment Model (src/models/Comment.ts):
   • content: String (required, trim: true, maxlength: 1000);
   • movie: ObjectId (required, ref: 'Movie');
   • user: ObjectId (required, ref: 'User');
   • createdAt, updatedAt: Date.
   Payment Model (src/models/Payment.ts):
   • user: ObjectId (optional, ref: 'User');
   • email: String (required, trim, lowercase);
   • amount: Number (required, min: 50, зберігається у центах);
   • currency: String (required, default: 'usd', lowercase);
   • status: String (required, enum: ['created','succeeded','failed','canceled'], default: 'created');
   • sessionId: String (required, unique);
   • paymentIntentId: String (optional);
   • createdAt, updatedAt: Date (timestamps: true).
   2.3.4 Опис реалізації репозиторію (Repository Layer)
   У проєкті використано підхід Active Record Pattern через моделі Mongoose ODM, де моделі безпосередньо містять методи роботи з базою даних. Рівень src/lib/db.ts відповідає лише за ініціалізацію та кешування підключення до MongoDB; усі CRUD-операції виконуються методами моделей і викликаються з контролерів.
   Функція dbConnect() - створює та управляє підключенням до MongoDB через mongoose, використовує connection caching для оптимізації в serverless середовищі, обробляє помилки підключення та повертає Promise<void>.
   2.4 Стек технологій  
   У цьому підрозділі подано короткий, але змістовний опис технологій, використаних у проєкті каталогу переглядів стримера, із поясненням ролі кожної з них.
   Frontend:
   • Next.js 13+ (React framework)Основний фреймворк інтерфейсу з App Router, підтримкою SSR/SSG/ISR, RSC (Server/Client Components) та вбудованими Route Handlers. Дозволяє поєднувати UI і бекенд-ендпоїнти в одному репозиторії, спрощуючи розробку.
   • React (UI library): Бібліотека компонентів і стану. Хуки (useState, useEffect, useSearchParams) забезпечують реактивну логіку пошуку, фільтрації, пагінації та взаємодію з API;
   • TypeScript (type safety): Статична типізація для компонентів, моделей і контролерів. Зменшує кількість помилок у рантаймі, полегшує рефакторинг і документує контракт даних (інтерфейси IMovie, IUser, IComment);
   • Tailwind CSS (styling): Utility-first підхід до стилізації: швидка верстка, єдина дизайн-система, адаптивність «з коробки». Зменшує залежність від кастомного CSS і пришвидшує підтримку;
   • Lucide React (icons) Набір сучасних SVG-ікон для інтерфейсу (кнопки сортування/пошуку, навігація), що просто інтегрується як React-компоненти.
   • Stripe Checkout (hosted redirect): клієнт викликає ендпоїнт створення сесії та переходить на захищену сторінку Stripe; сайт не торкається даних карток.
   Backend:
   • Next.js API Routes / Route Handlers: Вбудовані HTTP-ендпоїнти в app/api/*: реєстрація/авторизація, вибірка фільмів (з фільтрами, сортуванням, пагінацією), CRUD для фільмів, робота з коментарями. Перевага — єдина кодова база для FE/BE та просте розгортання;
   • MongoDB (database): Документно-орієнтована NoSQL БД (Atlas). Добре узгоджується з JSON-представленням даних інтерфейсу та гнучко підтримує модель «користувачі — фільми — коментарі»;
   • Mongoose (ODM): Шар доступу до даних із визначенням схем, валідацією, індексами й middleware. Хешування паролів у pre-save, select: false для приховування пароля, індекси у коментарях для швидкого виводу стрічки;
   • NextAuth.js (authentication): Готове рішення для сесій: Credentials Provider, JWT-сесії (30 днів), колбеки jwt і session для прокидування id/role/username. Захист адмін-операцій і авторизованих дій (коментарі);
   • Bcrypt (password hashing): Безпечне хешування паролів із сіллю; перевірка здійснюється методом моделі користувача (comparePassword).
   • Stripe Node SDK: створення Checkout Session (режим payment) з success_url/cancel_url; робота з PaymentIntent.
   • Stripe Webhooks: обробка checkout.session.completed, payment_intent.payment_failed, checkout.session.async_payment_failed, checkout.session.expired; перевірка підпису Stripe-Signature по сирому тілу запиту;
   • Stripe Dashboard (Test mode): перегляд транзакцій, увімкнення методів оплати, керування ключами.
   2.5 Stripe: призначення та інтеграція донатів у проєкті
   Stripe — це хмарна платіжна платформа, яка надає безпечні інструменти для приймання онлайн-платежів і автоматизації супровідних бізнес-процесів. У контексті нашого застосунку Stripe виконує роль платіжного шлюзу для донатів: ми не торкаємося даних картки користувача, а перенаправляємо його на захищену сторінку Stripe Checkout, де проходять автентифікація (включно з 3D Secure) та списання коштів. Така модель різко зменшує обсяг вимог до відповідності PCI DSS для нашого сайту й покращує конверсію завдяки перевіреному UX і підтримці Apple Pay / Google Pay. Ключем до коректного обліку транзакцій у нашій архітектурі є вебхуки: після завершення оплати Stripe надсилає на бекенд підписану подію (наприклад, checkout.session.completed), ми перевіряємо її справжність і тільки тоді фіксуємо платіж у БД. Це гарантує, що фінальний статус відображає не клієнтський редірект, а реальний результат еквайрингу.
   У застосунку використано підхід «Redirect to Stripe Checkout». На стороні серверних роутів Next.js ми створюємо сесію оплати з конкретною сумою в одиницях валюти (для USD — у центах) і повертаємо клієнту одноразовий URL. На клієнті сторінка підтримки (/support) дозволяє вибрати пресети сум або ввести довільну величину, після чого викликається ендпойнт POST /api/payments/create-checkout-session, що ініціює сесію у Stripe та редіректить користувача на сторінку оплати. У метадані сесії ми передаємо ідентифікатори з NextAuth (за наявності), аби прив’язати донат до користувача. Після завершення платежу Stripe викликає наш вебхук POST /api/payments/webhook, де ми читаємо сире тіло запиту (request.text()), дістаємо заголовок stripe-signature і перевіряємо підпис через stripe.webhooks.constructEvent(...). Обробник вебхуків працює в середовищі Node.js, щоб коректно читати сире тіло запиту та перевіряти підпис Stripe-Signature засобами SDK. Далі ми під’єднуємося до MongoDB і викликаємо єдину функцію handlePaymentStatus(...), яка ідемпотентно створює або оновлює запис у колекції Payment за ключем sessionId: для checkout.session.completed виставляємо статус succeeded, для payment_intent.payment_failed і checkout.session.async_payment_failed — failed, для checkout.session.expired — canceled. Ідемпотентність важлива, бо Stripe може повторно доставляти події; наш підхід гарантує, що повторні виклики не породять дублікати і не «відкотять» фінальний стан. Для зведеної статистики роута GET /api/payments/summary ми виконуємо агрегування тільки успішних платежів і повертаємо загальну суму (у центах і відформатованих доларах), кількість транзакцій та валюту; ці дані відображаються у блоці «Собрано всего» на сторінці підтримки. Сторінки success і cancel відповідають за коректний користувацький досвід після повернення зі Stripe: на успіху ми відображаємо session_id та подяку, на скасуванні — пояснення й можливість повторити.
   2.5.1 Тестування Stripe


Рисунок 2.26  –  Зовнішній вигляд сторінки з донатами

Рисунок 2.27  –  Натискання кнопки $5

Рисунок 2.28  –  Натискання кнопки $10

Рисунок 2.29 – Натискання кнопки $20


Рисунок 2.30 – Введення суми меншої за необхідну

Рисунок 2.31 – Введення власної суми

Рисунок 2.32 – Натиснув кнопку «Підтримати проект»

Рисунок 2.33 – Введено дані картки

Рисунок 2.34 – Натиснув кнопку сплатити, помилка

Рисунок 2.35 – Запис з'явився у MongoDB Atlas, «failed»



Рисунок 2.36 – Введено правильні дані, натиснув «Сплатити»

Рисунок 2.37 – Stripe підтвердив транзакцію



Рисунок 2.38 – Переадресовано на відповідну сторінку на сайті

Рисунок 2.39 – З'явився запис у MongoDB Atlas, «successed»

Рисунок 2.40 – Лічильник донатів оновився

Рисунок 2.41 – Сторінка, якщо користувач натиснув "Назад" у Stripe


Рисунок 2.42 – Журнал транзакцій Stripe (режим тестування).
ВИСНОВОК
У роботі спроєктовано, реалізовано та розгорнуто веб-застосунок-каталог для стримера (Next.js + MongoDB) із підтримкою авторизації, керування контентом, коментарів, пошуку/фільтрів/сортування та модуля донатів на Stripe. Оцінено відповідність результатів поставленій меті, а також проаналізовано продуктивність, безпеку й архітектурні рішення.
Опис отриманих результатів
1. Реалізована функціональність системи:
Створено повний цикл роботи з контентом: реєстрація та авторизація користувачів (NextAuth, JWT), ролі (guest/user/admin), адмін-панель для додавання/редагування/видалення фільмів, перегляд картки фільму, система коментарів з перевіркою прав (автор або адмін). На головній сторінці реалізовано пошук, фільтри (за типом, статусом, наявністю посилання), сортування (з коректною обробкою null-рейтингу) та пагінацію. Передбачено зберігання посилання на запис перегляду (VOD/кліп).
2.  Відповідність функціональним вимогам:
Рішення відповідає поставленій меті — створити персоналізований публічний каталог переглядів стримера з можливістю взаємодії аудиторії. Ключові завдання (аутентифікація, ролі, CRUD над фільмами, коментарі, пошук/фільтри/сортування/пагінація, сторінки деталей) виконано й інтегровано в єдиний інтерфейс.
3. Продуктивність і масштабованість:
Застосунок розгорнуто на Vercel (безсерверне середовище), дані зберігаються у MongoDB Atlas. Обрано документну модель з окремими колекціями users, movies, comments. Використано індекси: унікальні на email/username та складений {movie, createdAt} для швидкого виводу коментарів; у запитах з великою вибіркою застосовано пагінацію та агрегацію. За потреби масштабування можливе додавання текстового індексу або Atlas Search для пошуку.
4. Безпека та цілісність даних.
Паролі хешуються через bcrypt, поле пароля за замовчуванням недоступне у вибірках; сесії — JWT (NextAuth) з прокидуванням лише необхідних полів (id, role, username). Схеми Mongoose забезпечують валідацію (enum-обмеження status/type, діапазони рейтингів, формат email, довжина коментаря). Адмін-операції захищено перевіркою ролі; видалення коментаря доступне лише автору або адміністратору. Транспорт — через HTTPS на боці Vercel.
5. Архітектура та якість коду.
Використано шаровий підхід (Controller / Domain / Repository):
контролери — у вигляді Route Handlers (обробка запитів, перевірка прав, формування відповідей);
домен — Mongoose-моделі з валідацією та middleware;
доступ до БД — через моделі (Active Record Pattern) з підключенням, що керується dbConnect(). Така організація знижує зв’язність і спрощує супровід.
6. Розгортання та супровід.
Налаштовано змінні середовища (MONGODB_URI, NEXTAUTH_SECRET тощо); кожен коміт може автоматично деплоїтись на Vercel. Логи та обробка помилок у контролерах і на рівні з’єднання допомагають діагностувати збої. Проєкт готовий до поступового розширення (наприклад, модульні репозиторії, rate-limiting, верифікація email, відновлення пароля).
7. Платежі (Stripe) — підсумок інтеграції.
Для приймання внесків використано Stripe Checkout — захищену хостовану сторінку одноразової оплати. Результат транзакції ми визначаємо не за редіректом користувача, а за офіційними повідомленнями від Stripe (вебхуки). Якщо оплата пройшла успішно, приходить сповіщення про завершення сесії, і запис у базі позначається як успішний. Коли банк відхиляє операцію або введені дані некоректні, отримуємо сповіщення про невдалу спробу й фіксуємо відповідний статус.
Усі ключові завдання курсової роботи виконано: створено публічний веб-застосунок з реєстрацією/авторизацією, ролями, керуванням контентом, пошуком і взаємодією користувачів через коментарі, підтримує приймання донатів і веде їх облік у БД. Забезпечено зберігання даних у MongoDB з валідацією та індексацією; застосунок успішно розгорнуто в інтернеті й доступний користувачам. Результатом є працездатна, безпечно спроєктована та розгорнута інформаційна система, що відповідає меті курсової роботи й демонструє практичне застосування стеку Next.js + NextAuth + MongoDB (Mongoose) + Stripe. Обрана архітектура і технології забезпечують гнучкість, масштабованість і подальшу модифікацію продукту — від поліпшення пошуку до розширення ролей та модерації контенту.
